



Produced by Rita Farinha and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by National
Library of Portugal (Biblioteca Nacional de Portugal).)









REPREZENTAÇÃO Á ACADEMIA REAL DAS CIÊNCIAS SOBRE A REFÓRMA DA ORTOGRAFIA


LISBOA
IMPRENSA NACIONAL
1878




REPREZENTAÇÃO Á ACADEMIA REAL DAS CIÊNCIAS SOBRE A REFÓRMA DA ORTOGRAFIA


Senhores.--Os abaixo assinados dirijem-se á academia real das ciências
em cumprimento de um dever.

Numa reunião pública, celebrada nésta cidade em 23 do corrente, fôrão
encarregados de, em comissão, pedir a éssa real academia que ocorra a
uma necessidade que quázi só d'éla póde esperar satisfação; e vem
dezempenhar-se do onrozo encargo.

Paréce-lhes ociozo aduzir argumentos para justificar o pedido. Não tendo
a língua uma gramática e um dicionário que póssão dizer-se oficiais, não
avendo nórma para a ortografia, nem para a pronúncia, e sendo isso o que
se péde á academia, déve considerar-se desnecessária qualquér
justificação.

O parecer de que ésta reprezentação vai acompanhada, contem um sistema
de ortografia e um método de o pôr em prática, os quais avaliareis como
merecêrem. Os abaixo assinados apenas esprímem o dezejo e a esperança de
que julgueis dever adòtal-os.

Dando pois ezecução á primeira parte da propósta que termina esse
parecer, e que a mencionada reunião aprovou com escluzão das
palavras--ou outro que julgue melhór, no cazo de rejeitar este--, os
abaixo assinados pédem á academia real das ciências que, publicando uma
gramática e um dicionário ao mesmo tempo ortográfico e prozódico ou ao
menos um vocabulário, se digne preenxer éssa lacuna e satisfazer éssa
necessidade que todos reconhécem e sêntem,--a de uma ortografia nòrmal.

Não pódem porem deixar de xamar a vóssa atenção para a alteração
aludida, que a reunião onde fôrão eleitos, fês no parecer da comissão.
Por éla vê-se que a opinião d'aquéla assembleia é, que a refórma a
realizar na ortografia déve ser em sentido sónico.

Dignai-vos acreditar, senhores académicos, em nóssos sentimentos de
consideração e respeito.

Porto, 26 de dezembro de 1878.==_Adriano de Abreu Cardoso Machado_,
prezidente==_Conde de Samodães_==_Manuel Felippe Coelho_==_Agostinho da
Silva Vieira_==_Jozé Barbóza Leão_.




*Parecer da comissão de refórma ortografica*


Senhores.--Reconhecendo o estado anárquico da nóssa ortografia, e que é
precizo fazêl-o cessar, nomeastes em reunião de 27 de maio uma comissão,
encarregada d'estudar e propor-vos os meios de alcançar esse
_desideratum_; o qual só póde conseguir-se dotando a língua com uma
ortografia nòrmal.

Aceitando uma parte dos eleitos o espinhozo mas onrozo encargo, a
comissão constituiu-se. E ao encetar os seus trabalhos ofereceu-se-lhe,
como questão prévia, determinar qual o dezenvolvimento que deveria
dar-lhes.

Efètivamente alguem podia entender que éla teria satisfeito propondo
simplesmente, que se reprezentasse á àutoridade competente para que
determinasse aquéla ortografia, e fizésse com que só éla fosse ensinada
nas escólas, e empregada nas repartiçõis públicas assim como nas
tipografias e litografias da sua dependência em tudo que tivésse carátèr
oficial. Outros podíão julgar que se devia ao mesmo tempo pedir, que a
ortografia determinada fosse o mais simples possível: a fim de que o
aprender a ler e escrever se tornasse por esse módo tão fácil, como póde
realmente. E podia tambem querer-se, que se lhe propuzésse a ortografia
que devia ser adòtada.

Teve portanto de rezolver ésta questão, depois de a estudar sôb este
tríplice módo de ver.

Pareceu-lhe porem, que uma pouca de reflèção bastava para se pôr de
parte a primeira ideia. Todos sábem a consideração que em jeral merécem,
e os rezultados que é costume alcançárem, reprezentaçõis d'éssas em
assuntos d'ésta natureza; e a comissão não podia acreditar que ficásseis
satisfeitos com uma propósta que não teria utilidade prática. Assim como
lhe pareceu que a segunda ideia, sendo sujeita aos mesmos
inconvenientes, devia ser pósta de parte como a primeira.

Julgou pois, que éra seu dever tomar no sentido mais amplo a missão que
recebera, e dezempenhal-a néssa conformidade; isto é, no sentido de se
indicar a ortografia, que deveria pedir-se que fosse estabelecida como
ortografia nòrmal. Éra árdua a taréfa, mas não podia declinal-a.

Neste ponto, a comissão teve de reconhecer que a ortografia portugueza
não podia deixar de ser etimolójica, sónica ou mista.

Óra, a mista é a ortografia que temos e cuja refórma se reclama
jeralmente; e por mais que a sistematizássemos, pareceu á comissão que
não seria possível obter-se uma ortografia como déve dezejar-se que
tenhâmos. Seríão precizas m[~u]itas régras com m[~u]ito numerózas
eicèçõis, ficando ainda m[~u]itas couzas sem ser reguladas; de módo que
o conhecimento da ortografia tornar-se-ia tão difícil de alcançar, como
é o de algumas artes e ciências. Suceder-nos-ia como aos francezes, que,
apezar de tantos trabalhos e tão àutorizados como são os da sua
academia, tem ainda uma ortografia que, em parte tambem pelas
dificuldades peculiares da língua, se não considéra digna d'aquéla nação
culta.

Restava portanto tomar por baze da ortografia que se propuzésse, ou a
etimolojia ou a pronúncia.

A respètiva escolha éra o ponto mais grave da taréfa a cargo da
comissão. Tratou por isso d'esclarecer-se bem a esse respeito; e entre
outras couzas, procurou conhecer o jénio da língua, àlem d'outros meios
pelo da sua istória, a fim de guiar-se por ele.

Veja-se pois, que é o que sobre o assunto nos dis a istória.

       *       *       *       *       *

A istória ensina, que o português primitivo, a língua do berço da
monarquia (Entre Douro e Minho), a que falávão os senhores e ómens
d'armas que ajudárão Afonso Enriques a fundar este reino, éra uma
mistura da linguájem rude dos aboríjenes (mistura tambem) e do latim
bárbaro das lejiõis românas,--mistura alterada com elementos
introduzidos pelos conquistadores do nórte, principalmente os suévos e
vizigódos, e tambem pelos sarracenos, e alterada ainda, depois de
conquistado o sul, por motivo das relaçõis com os seus abitantes já meio
árabes e outros árabes verdadeiros, e, depois de estabelecida a capital
em Lisboa, por cauza da colonização vinda de Marrócos e do grande número
d'estranjeiros que concorríão ao seu porto, particularmente os cruzados
m[~u]itos dos quais aí ficárão; bem que móstre que predominava o
elemento latino, pelo m[~u]ito que se encarnara na Península o módo de
ser dos românos, por ser o latim a língua dos atos religiózos e das
relaçõis com Roma e com os outros governos da Európa, e porque os
sacerdótes érão quázi os únicos ómens de letras no país. Assim como nos
ensina que esse amálgama éra apenas língua falada; porque pouco ou nada
se lia e escrevia, visto que o elemento burguês apenas se fazia sentir,
e os senhores só cuidávão de armas, desdenhando até o saber ler e
escrever,--erro de educação que durou em parte até não m[~u]ito lonje de
nós.

Póde pois imajinar-se o que éra o português d'éssas épocas, e atésta-o o
m[~u]ito pouco que d'ele résta. Póde dizer-se que não se escrevia; e
falava-se um português tão simples, quanto érão simples os ómens e a
vida que vivíão.

A istória móstra que foi assim, até que no fim do século XIII D. Dinís,
esse modelo de reis, criou em Lisboa as _escólas jerais_, começo da
_universidade_, que depois tanto se tem ilustrado em Coimbra. Mas móstra
ao mesmo tempo, que isto não fês mais que àumentar o predomínio do
latim; porque para as escólas jerais e depois para a universidade viérão
vários professores estranjeiros, jente m[~u]ito versada no latim que éra
a língua dos ómens de letras, e viérão tambem os compêndios das
universidades estranjeiras que érão todos em língua latina. E as escólas
que D. Dinís e seus sucessores estabelecêrão fóra d'alí, érão ou de
primeiras letras onde só se ensinava a ler e escrever, ou de gramática
latina, sendo lá absolutamente desconhecida a gramática
portugueza,--circunstáncias que sòmente cessárão no fim do segundo
quartel do prezente século.

E as escólas jerais e a universidade criárão os ómens de letras que, com
o andar do tempo, fixárão a língua e lhe determinárão a ortografia, a
qual, como éra natural, aferírão pelo latim, dando lugar a Càmõis poder
dizer:

E na língua na qual quando imajina,
Com pouca corrução crê que é latina.

Se é que póde dizer-se que foi determinada uma ortografia, tendo cada
clássico e cada lèccicógrafo ortografado a seu módo.

Com tudo a istória ensina tambem, que a nação continuou a falar a sua
língua, aceitando sòmente os aperfeiçoamentos que recebia a gramática, e
modificando racionalmente a prozódia. Éssa língua alatinada pela
ortografia que se estabeleceu, ficou circunscrita aos impréssos e á
escritura dos eruditos, sendo apenas falada por alguem que queria afètar
de sêl-o.

Em fim éla ensina que por isso, apezar do latim continuar dominando como
senhor, apezar da gramática latina continuar a ser a única professada
oficialmente, limitados sempre os professores d'instrução primária ás
xamadas primeiras letras, a linguájem falada foi sucessivamente ganhando
vitória sobre vitória contra a linguájem escrita. O que se escrevia e
imprimia em 1836, aí está para demonstrar como já se axava alterada a
ortografia estabelecida nos séculos XV e XVI.

E pela sua parte o prezente móstra a todos, quão fecundo foi o impulso
dado pelas leis sobre instrução publicadas néssa época recente, e qual o
rezultado d'élas e de outras que viérão depois, principalmente as de
1844. Oje temos nos liceus um curso m[~u]ito dezenvolvido de português,
e em quázi todas as escólas primárias se ensina alguma couza de
gramática portugueza. Quanto á latina, de que em outro tempo avia uma
cadeira quázi em cada concelho, basta dizer que, fóra dos liceus, os
distritos de Leiria e Béja, por ezemplo, tem cada um a sua, e o de
Lisboa tem duas; e os dicionários aprezêntão próvas irrecuzáveis de
quanto vai diminuído o respeito pela etimolojia latina.

Desde m[~u]ito, finalmente, que o latim deixou de ser a língua das
relaçõis internacionais. Quando este âno o mundo católico acudiu ao
Vaticâno a celebrar o meio centenário do venerável bispo d'Imola, oje
assentado na cadeira de S. Pedro, fôrão bem raros os discursos e
missivas em latim. Apenas de Roma vem ás nóssas xancelarias diplomas
néssa língua, mas que são dados ao público em português. Passárão de
móda as apóstrofes e sentenças latinas, com que d'antes se apimentávão
entre nós os discursos e escritos; e até já os prègadores quázi si
limítão a dar em latim o tema dos sermõis. De módo que, se ele não fora
a língua dos ofícios divinos e preparatório obrigado para os estudos
superiores, teria já partilhado a sórte das línguas mórtas; e
vel-o-íamos em bréve a par do grego, de que temos apenas três ou quatro
cadeiras, que m[~u]ito poucos alunos freqüêntão: como o móstra a d'ésta
cidade, onde no âno passado se matriculárão _dois_, e este âno _nenhum_.

       *       *       *       *       *

Em vista pois de tudo isso que dis o passado e móstra o prezente, a
decizão da comissão axava-se determinada por si mesma. A influência do
latim está m[~u]i decadente, e o português afirma nóbre e
dezassombràdamente a sua vitalidade e direito a pléna emancipação. A
nóssa língua tem feito regulàrmente a sua evolução na pronúncia,
constituindo-se aquí em compléta independência; tentou-se por vezes
tornal-a tambem independente na escritura; e foi isto conseguido em
parte pela própria força das couzas. Parecia pois não se poder deixar de
realizal-a complètamente, ao tratar-se de dar-lhe uma ortografia nòrmal.

Entendeu portanto a comissão, que xegara o momento de estabelecermos a
pléna independência da língua em matéria ortográfica; fazendo com o
latim, o que os latinos fizérão com o grego. O latim recebeu intato do
grego, o que se julgou apropriado á sua índole e circunstáncias; o que o
não éra, mas se julgou apropriável, aceitou-se apropriando-o; o que se
considerou inapropriável, rejeitou-se. É o caminho que já seguírão
espanhóis e italiânos, e que em França se tem instado e insta para que
seja seguido; e não crê a comissão que possâmos seguir outro.

O jénio da língua portugueza definiu-se já bem na sua evolução; língua
do meio dia, repúgnão-lhe as asperezas que a acumulação de consoantes
tórna inerentes ás línguas do nórte; a pronúncia jeral admite quázi só
as consoantes necessárias á articulação das vogais entre si. Esse jénio
pois, as circunstáncias àtuais da língua, a conveniência de facilitar o
seu ensino, as tendências da época, etc., tórnão impossível o
retrocésso, e forçozo adòtar a pronúncia como baze da ortografia.

Nem podia impedir a comissão, de o fazer, a pretendida incapacidade para
reprezentar esse importante papel, de que os etimolojistas tem sempre
acuzado e continúão acuzando a pronúncia, atribuindo-lhe uma estrema
inconstáncia. Neste mesmo momento acaba de publicar-se em París uma
m[~u]ito erudita óbra, cujo àutor (G. Berchère), narrando os m[~u]ito
grandes e muitíssimo repetidos esfórços que em França se tem feito
constantemente para estabelecer a ortografia sónica, se aprás em repetir
todas as objèçõis que se lhe tem oposto; e néla se dis que «abandonada
aos caprixos da pronúncia, a palavra é como um cavalo indócil sempre
pronto a escapar-se», reclamando que para se assegurar a estabilidade da
língua, aquéla se consérve «amarrada ao póste da etimolojia».

A comissão considéra ésta objèção sem valor. A pronúncia não é imutável;
mas, se nós vemos entrar a miúdo palavras nóvas na língua, não vemos que
se mude sensivelmente a pronúncia das que néla ezístem. E contra a
mobilidade natural da pronúncia já se mostrou com a istória na mão, que
não é a etimolojia barreira competente. M[~u]ito mais fórte barreira
á-de ser o dicionário, onde éssa pronúncia seja determinada, assim como
a ortografia; ele fixará uma e outra; ainda mais, ele concorrerá para a
unificação da pronúncia, porque na escóla nòrmal se ensinará a pronúncia
nòrmal, e os professores alí abilitados irão derramal-a em todo o país.
Se a _Academia_, como assevéra o àutor citado, domina de tal módo aquéla
volúvel França, que a sua submissão é tão compléta que éla fás passar
por ignorante e sem educação literária todo aquele que cométe uma falta
contra a ortografia recomendada pelo _Dicionário_, podemos ficar cértos
de que os nóssos compatriótas, m[~u]ito dóceis, menos vários e pouco
recalcitrantes, se sujeitarão sem relutáncia e cumprirão fielmente as
prescriçõis do dicionário que lhes dérem.

E não válem a seu ver, mais que este, os outros argumentos dos
etimolojistas, que a comissão, como éra seu dever, ezaminou cuidadóza e
concienciòzamente; entre os quais avulta o de se ficar inabilitado,
adòtada a ortografia sónica, para utilizar os tezouros de saber
encerrados nos livros escritos em ortografia etimolójica: com isso,
esclâma o mesmo àutor francês, ficaria sendo uma mentira o pensamento de
Pascal--que a umanidade é como um ómem que, subsistindo sempre,
aprenderia sempre ao passo que envelhecia--. Em primeiro lugar quázi
todos se limítão oje a ler as variadas publicaçõis da àtualidade; são da
àtualidade quázi todos ou todos os livros por que se estuda nas nóssas
escólas de todos os graus d'ensino; e os que vão consultar os vélhos
abitadores das bibliotécas enfádão pouco os reprezentantes da nóssa
literatura. Em segundo lugar um passo mais, no caminho já tão trilhado
da transformação da língua, não nos levava tão lonje do estado prezente
que se não pudésse fazer o que oje se fás. Nos dicionários d'agóra as
palavras são bem diferentes do que fôrão em outras éras, e os literatos
nem por isso deixão de entender os livros respètivos; do mesmo módo
aconteria depois. A etimolojia lá estaria marcada no competente
léccicòn; e num dicionário manual, bastaria pôr em parêntezis a palavra
com a àtual ortografia, para ficar tudo remediado quanto aos livros
modérnos: quem manuziava o dicionário, vendo sempre a palavra com ambas
as ortografias, ficava conhecendo tão bem uma como outra.

Conseguintemente, a razão e a lójica aconselhávão á comissão a
ortografia sónica, que é o progrésso; e decidiu adòtal-a em princípio.

Avendo aceitado e tendo de propor o princípio, a comissão julgou dever
estudar e propor tambem um método para ele ser levado á prática. Óra, a
eicelencia da ortografia sónica deriva principalmente do seu princípio
fundamental,--a unidade da reprezentação dos sons; isto é, cada som é
segundo éla reprezentado sòmente por um sinal, e cada sinal reprezenta
unicamente o seu respètivo som. Éra tal princípio, por conseguinte, um
ponto de partida forçado; e para aplical-o, tornava-se tambem forçozo
determinar o número de sons elementares que avia a reprezentar, e os
sinais mais próprios para éssa reprezentação.

Passando pois a estudar este momentozo assunto, éla teve de decidir-se
sobre a pronúncia que devia tomar por nórma; e pareceu-lhe que, para
este e para quàisquér outros pontos relativos a pronúncia, devia pôr de
parte tanto a d'aqueles que são mais ou menos analfabétos, como a dos
eruditos apàixonados pelas raízes etimolójicas que quérem que a
pronúncia se subordine á ortografia em vês d'ésta se subordinar àquéla,
e que devia aceitar como pronúncia nòrmal a dos que lem e escrévem mais
ou menos regulàrmente, a qual é tambem a da màiór parte dos eruditos. E
do seu estudo, assim como do ezame do nósso alfabéto, concluiu o
seguinte:

_1.^o_ Que os elementos da nóssa prozódia são _10_ sons vogais simples,
isto é--_a_ aberto, fexado e surdo,--_e_ abérto, fexado e
surdo,--_i_,--_o_ abérto e fexado,--_u_--; os quais se fázem ouvir, o
_a_ fexado na primeira sílaba de _gâmo_ e os outros no fim das seguintes
_9_ palavras: _òlá_ _cóva_, _café mercê vide_, _ali_, _cipó_ _avô_,
_tu_. (O som de--_o_--surdo é igual a--_u_--brève).

Que d'esses sons recébem a entoação nazal cinco,--_a_ abérto, _e_ e _o_
fexados, _i_, _u_--, como se vê da primeira sílaba d'éstas _5_ palavras:
_lança_, _pênte_, _tinta_, _pônte_, _mundo_.

Que temos _11_ ditongos ou sons vogais compóstos, isto é, _ái_, _áu_,
_éi_ _éu_, _iu_, _ói_, _ui_, _ei_ _eu_, _oi_ _ou_; do que dão ezemplo as
palavras: _ráiva_ _Páulo_, _cordéis_ _arpéu_, _feriu_, _bóia_, _ruivo_,
_peito_ _feudo_, _boi_ _Vouga_.

Que não averá dúvida quanto á subjuntiva de todos estes ditongos, nem
quanto á prepozitiva dos primeiros _7_, mas que póde avêl-a quanto á dos
_4_ últimos; a qual a comissão entende não ser _e_ fexado para os _2_
primeiros nem _o_ fexado para os segundos, mas um som intermédio entre o
som abérto e o som fexado de cada um.

Que d'esses ditongos recébem a entoação nazal _ái_ _áu_, _ei_, _oi_,
_ui_; como se obsérva por ezemplo nas palavras _mãi_ _mão_, _bem_,
_põi_, _m[~u]i_.

E que, àlem dos elementos vogais temos _20_ consoantes ou articulaçõis,
que são--_be_, _ce_, _de_, _fe_, o som gutural de _g_, _je_, _le_, _me_,
_ne_, _pe_, _qe_, _te_, _ve_, _xe_, _ze_, _rre_, _re_, _lhe_, _nhe_, e o
som sibilante que o _s_ reprezenta no fim das sílabas, o qual se
aprocima muitíssimo de _ze_; articulaçõis que se áxão respètivamente na
segunda sílaba das _20_ palavras seguintes: _sébe_, _téce_, _póde_,
_Fafe_, _dógue_, _oje_, _fóle_, _nóme_, _cóne_, _tópe_, _léque_, _póte_,
_léve_, _peixe_, _onze_, _bérre_, _fére_, _mólhe_, _ganhe_, _bàús_.

_2.^o_ Que o módo de reprezentar os sons vogais, racionalmente e em
armonia com o princípio da unidade de reprezentação, é aquele por que
vão acima dezignados nos ezemplos, á parte as vogais acentuadas e algum
sinal por meio do qual se queira notar que _e_, prepozitiva de _ei_
_eu_, e _o_, prepozitiva de _oi_ _ou_, reprezêntão sons especiais;
adòtando-se, como sinal de entoação nazal, unicamente o acento nazal ou
_til_.

E que a maneira mais racional de reprezentar os consoantes ou
articulaçõis, é tambem aquéla por que vão dezignados, isto no que tóca
aos _15_ primeiros e ao último e tambem ao som brando do _r_; pois que o
som áspero d'ésta letra, assim como as articulaçõis _lhe_ _nhe_, dévem
ter sinais próprios e únicos.

       *       *       *       *       *

Ora, em vista d'éstas concluzõis, a comissão julgou dever seu propor as
duas seguintes colèçõis de régras, que constitúem um sistema compléto
para levar á prática a ortografia sónica em toda a sua pureza, quando no
futuro isto seja realizável, unicamente com ésta restrição: que os nómes
de línguas estrânhas, em quanto não são nacionalizados, se emprégão tais
quais são na língua respètiva, sendo os apelativos sublinhados no
mànuscrito e póstos em itálico nos impréssos.

E advérte que coordenou as régras de cada uma, segundo a facilidade com
que entende que as alteraçõis que encérrão, pódem ser aceitas pelo
público; isto é, em armonia com o módo, pelo qual a refórma se poderá ir
ezecutando, que vai indicado no fim.




Régras relativas a vogais


1.^a

Não se empréga--e--a reprezentar--i--nos ditongos; empréga-se--i--,
escrevendo por ezemplo: _pai_ _navais_ _amais_, _mãi_ _cãis_; _dói_
_erói_, _dóis-te_ _faróis_; _foi_ _bois_, _põi_ _põis_ _coraçõis_;
_azuis_.


2.^a

Não se empréga--o--a reprezentar--u--nos ditongos orais;
empréga-se--u--, escrevendo por ezemplo: _pau_ _bacalhau_, _céu_ _véu_,
_meu_ _deu_, _viu_ _feriu_.


3.^a

Não se empréga--y--a reprezentar--i--; empréga-se--i--.


4.^a

Não se empréga--e--a reprezentar--ei--nos cazos da terminação--ea--(que
outros escrévem--êa--e tambem--éa--), nos de _sexto_ _texto_, etc., e
nos de--ex--inicial em que é sílaba predominante ou seguido de--ce ci--,
e tambem em _ex-ministro_, etc.; empréga-se--ei--, escrevendo por
ezemplo: _correia_ _plateia_, _deistra_ _seisto_, _eizito_ _eicéto_
_eicitar_ _eis-ministro_.


5.^a

As vogais--a e o--abértos, que não são sílaba predominante da palavra,
acentúão-se com acento _grave_ (`): ezemplo, _àcerca_ _esquècer_
_mòrdomo_.


6.^a

As vogais--a e o--abértos, bem como as vogais--_i_ _u_--, acentúão-se
com acento agudo (´), quando são a sílaba predominante; as vogais--a e
o--fexados acentúão-se com acento circunfléço (^).

Eicètúão-se os cazos seguintes:

_1.^o_ Não se acentua a vogal em--al el--(eicéto nas palavras
esdrúxulas) e nas terminaçõis---ar ol--, em que é abérta; menos nos
cazos como _vêl-o_ _pôl-o_ _fazêl-a_ _perdêl-os_ _comêl-as_, em que é
fexada.

(Nos cazos como _ámal-o_ _fázel-a_ _pérdel-as_, _amal-o-ei_ _sel-o-á_
_perdel-a-ia_, _pol-o-ias_, etc., é surda).

_2.^o_ Não se acentua a vogal nas terminaçõis--il ul ir ur--; e nas
terminaçõis---er or--, quando é fexada; eicéto no vérbo _pôr_.
(Acentua-se quando é abérta. É surda unicamente nas prepoziçõis _per_
_por_).

_3.^o_ Não se acentua o--a--dos ditongos--ái áu--nos monossílabos e na
sílaba final; e na primeira sílaba, em palavras de duas, quando for
surda a vogal da última, como em _caixa_ _caixas_ _baixo_ _baixos_
_baile_ _bailes_ _cauza_ _cauzas_ _auto_ _autos_ _fraude_ _fraudes_.

_4.^o_ Não se acentúão, em penúltima sílaba, as vogais nazaladas
nem---a---abérto e--e o--fexados nem--i u--, quando for surda a vogal da
última; menos--i u--nos cazos como _saída_ _faísca_ _saúde_ _balaústre_
_reúne_ _miúdo_ _ruído_ e semelhantes, para evitar que se faça ditongo.


7.^a

Não se empréga--u--depois de--g--e de--q--quando é nulo.


8.^a

Não se empréga--e--a reprezentar--ei--nos cazos de--em en--, como em
_bemaventurado_ _bemdito_ _Bempósta_ _àlem-mar_ _semsaboria_, _tem_
_tens_, _desdem_ _desdens_, _imájem_ _imájens_; empréga-se--ei--nazal.


9.^a

Não se empréga--o--a reprezentar--u--em--au--nazal; empréga-se--u--,
escrevendo por ezemplo: _mãu_ _sòtãu_ _barãu_, _âmãu_ _amárãu_ _amarãu_.


10.^a

Para reprezentar os ditongos orais emprégão-se caratéres próprios,
formados das duas respètivas letras ligadas convenientemente.


11.^a

Para reprezentar os ditongos--ai au ei oi ui--nazais, emprégão-se sinais
próprios, formados das duas letras com o _til_ a abranjêl-as ambas.

Dos ditongos--au ei--averá carátèr longo e bréve. O carátèr longo terá
um acento agudo a cortar o til.


12.^a

Não se empréga--e--a reprezentar--i--; empréga-se--i--, escrevendo por
ezemplo: _ifeito_ _infermo_ _irmida_, _istudo_ _iscavar_, _imposto_
_izâme_, _rédia_ _côdia_ _ólio_, _passiar_ _isbofetiar_.


13.^a

Não se empréga--o--a reprezentar--u--; empréga-se--u--.


14.^a

O som de--o--fexado será reprezentado por este mesmo sinal, e
criar-se-ão sinais privativos para reprezentar--a e o--abértos e--a
e--fexados.


15.^a

Não se emprégão--m n--como sinal de nazalidade; empréga-se sòmente o
til.




Régras relativas a consoantes


1.^a

Não se dóbra nenhuma consoante.


2.^a

Não se emprégão consoantes nulas; como são:

O--b--em _substancial_ _subtil_, _Job_ _Jacob_ etc.

O--c--em _acção_ _factor_, _inspecção_ _insecto_, _interdicção_
_afflicto_ etc.

O--g--em _augmento_ _assignar_, _Emigdio_ _Ignacio_ etc.

O--h--em _habito_ _humido_, _inhabil_ _inhumano_, _theatro_ _rhetorica_,
_epocha_ _parocho_ _chlamide_ etc.

O--m--em _damno_ _solemne_ _condemno_ _hymno_ _somno_ _alumno_ etc.

O--p--em _psalmo_ _recepção_ _inscripção_ _adopção_ _corrupção_,
_prescripto_ _adoptar_ _corruptivel_ etc.

O--s--em _sciencia_, _crescer_ _nascer_ etc.

O--x--em _excepto_ _excitar_ etc.


3.^a

Não se empréga--ph--a reprezentar a articulação--fe--; substitue-se
por--f--.


4.^a

Não se empréga--s--a reprezentar a articulação--ze--; substitue-se
por--z--.


5.^a

Não se empréga--x--a reprezentar a articulação especial
que--s--reprezenta no fim das sílabas, como em _duplex_ _Felix_, _mixto_
_sexto_ _texto_, _excluir_ _exposto_ etc.; substitue-se pelo--s--.


6.^a

Não se empréga--x--a reprezentar a articulação--ze--, como em _exame_
_exemplo_ _exito_ etc.; substitue-se por--z--.


7.^a

Não se empréga--x--a reprezentar a articulação--ce--; substitue-se
por--c--, escrevendo por ezemplo: _mácimo_ _àucílio_ _flècível_,
_reflèção_ _conèção_, _flèçor_ _refléço_ _flèçura_ etc.


8.^a

Não se empréga--z--a reprezentar a articulação especial de que fala a
régra 5.^a; substitue-se por--s--.


9.^a

Não se empréga--ch--nem--k--a reprezentar a articulação--qe--;
substitue-se por--q--.


10.^a

Não se empréga--g--a reprezentar a articulação--je--; substitue-se
por--j--.


11.^a

Não se empréga--ch--a reprezentar a articulação--xe--; substitue-se
por--x--.


12.^a

Não se empréga--x--a reprezentar o som--qce--; substitue-se por--qc--.


13.^a

Não se emprégão consoantes compóstas; o--lh--e o--nh--serão
substituídos, cada um por um signal próprio e único.


14.^a

Criar-se-á um segundo carátèr de--r--, para que cada um dos sons que
ésta letra reprezenta, tenha o seu sinal privativo.


15.^a

Não se empréga--s--a reprezentar a articulação--ce--; substitue-se
por--c---, conservando neste a cedilha antes de---a o u--, em quanto for
precizo para evitar que se pronuncie--qe--.


16.^a

Não se empréga--c--a reprezentar a articulação--qe--; substitue-se
por--q--.

Senhores, paréce á comissão que, embóra póssa não ser este, ao menos a
alguns respeitos, o único módo de realizar a ortografia sónica, esse
sistema déve ser considerado m[~u]ito aceitável; paréce-lhe que quem o
ezaminar com atenção, o admitirá sem relutáncia. Entretanto convem que
diga alguma couza em apoio das alteraçõis que póssão càuzar estranheza
por qualquér motivo, ou parecer menos justificadas.

A respeito de vogais, entende que a sua reprezentação onomatópica, como
propõi, não póde ser rejeitada em princípio; quando m[~u]ito poderá aver
dúvida àcerca da ocazião de realizar uma ou outra das alteraçõis
respètivas.

Não déve com tudo deixar de dizer algumas palavras a respeito das régras
12.^a e 13.^a, por motivo do seu m[~u]ito alcance; pois são inúmeras as
palavras em que--e--reprezenta o som de--i--, e em que--o--reprezenta o
som de--u--.

Todos reconhecerão que nos cazos em que--e--fás as vezes de--i--,
acontéce que, se se quizésse dar-lhe o som de--e--surdo, a pronúncia éra
forçada e dezagradável; dá-se-lhe pois o som de--i--, porque não póde
ser de outro módo: escute-se a pronúncia, por ezemplo, de _escrever_
_espaço_, _escavacar_ _esgotar_, _enfermo_ _enjenho_, _área_ _óleo_,
_cabecear_ _passear_, e ficar-se-á cérto d'isso. A pronúncia reclama
pois o--i--; e sucéde que a etimolojia o não repéle. Nos cazos como
_escrever_ _escavacar_ _cabecear_, nada tem que ver a etimolojia,
puzémos alí--e---como podíamos pôr--i--; nos cazos como _área_ _óleo_, é
verdade que se ofende a etimolojia, sendo--e--substituído; mas nos de
_enfermo_ _enjenho_, etc., a substituição vinga a etimolojia ofendida,
visto que o latim éra _infirmus_ _ingenium_.

Sucéde outro tanto com--u--, que é inquestionàvelmente reclamado pela
pronúncia. Á parte os cazos de--o--reprezentando--u--no princípio e meio
das palavras, em que algumas vezes se ofende a etimolojia com a
substituição, temos a considerar o--o--da sílaba final, que é o cazo
mais importante, com cuja substituição não será ofendida e em inúmeros
cazos será dezafrontada. Dízem jeralmente que os nómes portuguezes,
derivados do latim, se formárão do ablativo e não do nòminativo, e que
portanto em _filho reino_, por ezemplo, a raís é _filio regno_ e _não
filius regnum_. Acreditâmos que é assim, e concedemos que por
conseguinte escrevendo _filhu reinu_ se ofende a etimolojia; mas em tal
cazo escrever _pôrtu cúrsu_ é dezagravar éssa etimolojia, porque éra
terminado em--u--o ablativo de _portus cursus_; assim como será
dezagraval-a, se escrevermos por ezemplo _amámus_ _bebêmus_ _vestímus_,
porque no latim tínhão--u--na sílaba final todas as vózes da 1.^a pessoa
do plural dos vérbos, o qual nós substituímos por--o--. Nóte-se porem
que, escrevendo _filhu reinu_, não se ofenderá a etimolojia; averá a
diferença da derivação se fazer do nòminativo e não do ablativo. Donde
se conclue que a substituição do--o--pelo--u--, não será uma _ofensa_
mas um _dezagravo_ da etimolojia, ao passo que é uma omenájem á
pronúncia.

Ségue-se pois que as duas substituiçõis são justificadíssimas; e se a
comissão propõi o seu adiamento, é só por evitar a impressão
desfavorável que receia que produzíssem, sobre tudo pelo aparecimento
m[~u]ito freqüente do--u--na sílaba final.

Alguem por ventura estranhará a eliminação do--y--. Tôdavia para
justifical-a basta dizer, que éssa letra não reprezentava em grego o
som--i--, mas sim um cérto som de--u--. Se nas respètivas palavras se
mudou o som reprezentado, é racional que se mude o sinal reprezentativo.
É em verdade singular, que se xame--i--grego e se uze como--i--, o que
éra a letra--u--dos gregos.

Quanto á acentuação, a comissão está quázi cérta de que as suas
indicaçõis não serão vistas sem alguma estranheza; porque, como os
latinos não uzávão dos acentos, entende alguem que tambem os não devemos
admitir.

Com tudo, se eles fôrão proscritos do latim, os gregos empregárão-nos
superabundantemente. Álem dos acentos avia em grego os _espíritos_. É
m[~u]itíssimo rara a palavra grega que não tenha acento em uma das três
últimas sílabas; toda a vogal ou ditongo porque principia uma palavra,
tem algum dos espíritos; nos ditongos põi-se o espírito e o acento sobre
uma mesma vogal.

Vê-se portanto, que os gregos acentuárão tudo e que os latinos não
acentuárão nada. A comissão julga pois, que faremos bem, se seguirmos um
meio termo, acentuando tanto quanto for precizo; e por isso paréce-lhe
que não deve ser rejeitada a sua propósta, tanto mais que as quatro
eicèçõis poupão uma infinidade d'acentos, e se facilita assim a
tranzição para o uzo dos caratéres nóvos propósos na régra 14.^a: d'este
módo, por meio de acentos e de régras que os dispênsão, fica determinado
o valor de cada vogal. E com éssa inovação bem simples dezaparecerá uma
grande dificuldade que os estranjeiros encôntrão ao aprender a nóssa
língua, e que aos mesmos nacionais é grande embaraço para aprender, e
para ler corrètamente.

       *       *       *       *       *

Em fim, quanto ao número dos sons vogais, cumpre á comissão dizer o
seguinte.

Admitiu o som de--a--fexado, por entender que o--a--predominante antes
de--m n nh--tem esse som segundo a pronúncia mais jeral, com eicèção da
terminação _amos_ do pretérito dos vérbos em--ar--. O som abérto que
m[~u]itos lhe dão, e que ele tem antes de todas as outras consoantes, é
mais eufónico e mais bélo, mas uza-se menos; e a opinião dos que dízem
que ésta e as outras vogais, naquele cazo, tem todas som nazal menos--e
o--abértos, não paréce á comissão que póssa nem deva ser aceita.

Não ignóra que alguns úzão--e o--abértos com entoação nazal, dizendo
_escóndes_ _escónde_ _rómpes_ _rómpe_, _véndes_ _vénde_ _séntes_
_sénte_; mas entende que ésta pronúncia não déve prevalecer, embóra--e
o--abértos de entoação nazal sêjão menos fanhózos e portanto mais
eufónicos que--e o--fexados, porque a pronúncia contrária é a do màiór
número e a supressão dos dois sons nazais é uma simplificação
apreciável.

Sabe que á m[~u]ito quem não queira admitir o ditongo--ou--, dizendo que
nos cazos respètivos o som vogal é o de--o--fexado; mas não crê que seja
assim, pois axa notável e óbvia diferença de som nas primeiros sílabas
de _coro_ _lobo_ e últimas de _avô_ _Pàssô_ por ezemplo, e nas de
_couro_ _louvo_, _lavou_ _passou_: no primeiro cazo á som de--o--fexado;
no segundo, de ditongo--ou--, m[~u]ito mais eufónico e agradável que
aquele. Bem como sabe, que á quem uze este ditongo em lugar
do--o--fexado nos cazos como _bôa_ _corôa_, _sôa_ _pavôa_; mas julga que
este uzo déve rejeitar-se por não ser o jeral.

E sabe igualmente que se tem sustentado, que nos ditongos nazais só a
prepozitiva tem entoação nazal; éssa ideia porem, a seu ver, é
errónea,--os ditongos nazais não se fórmão juntando uma vogal oral a uma
nazal anterior, mas sim dando entoação nazal a um ditongo oral.

Assim como, a este propózito, déve notar que não desconhéce cértas
pronúncias, sobre as quais xama a atenção para que sêjão emendadas, por
viciózas que são segundo crê. Por um lado alguem sustenta,
que--e--predominante, antes de--lh--, tem som de--a--fexado na pronúncia
jeral, e se dis por ezemplo _cançâlho_ _sâlha_ _abâlha_ e não _concêlho_
_sêlha_ _abêlha_ (o que éla não considéra aceitável); bem como sustenta
que «em todas as sílabas não acentuadas é o--a--fexado, eicéto nas
finais em que é mudo». Por outro lado, á quem tróque o--e--fexado
por--ei--antes de--j lh nh--, dizendo por ezemplo _igreija_ _teilha_
_leinha_--em vês de dizer _igrêja_ _têlha_ _lênha_.

A comissão não póde crer que o primeiro--a--de _batalha_, por ezemplo,
seja diferente do último, ou que sêjão divérsos os últimos _aa_ de
_sáfara_. E do mesmo módo, entende que não á motivo para que
o--e--predominante, que póde ser fexado antes de todas as outras
consoantes, o não póssa ser antes de--j lh nh--em cértos cazos, e se
pronuncie--ei--contra a pronúncia jeral.

E cumpre notar ainda outra pronúncia que fora bom corrijir: é a do
ditongo--ão--nos nómes que oje fórmão o plural em--ões--, e nas
respètivas vózes dos vérbos. M[~u]itos pronuncíão _bordão_ _tacão_
_timão_ _portão_ _amarão_, etc., como se o ditongo fora--ou--nazalado;
óra este ditongo é m[~u]ito menos eufónico e bélo do que o outro, pelo
que déve ser rejeitado: e assim o ditongo--ão--déve sempre pronunciar-se
como se pronuncia em _mão_ _irmão_ _tão_ _cão_.

A propózito d'isto dirá tambem, que pensa ter ido confórme com a
pronúncia jeral, considerando que em--ex--inicial--e--não
reprezenta--ei--senão onde é sílaba predominante como em _exito_, ou
onde ao--x--se ségue--ce ci--como em _exceto_ _excitar_, e no cazo de
_ex-ministro_ _ex-deputado_, etc. Próvão-lho a sua observação, as
m[~u]itas palavras onde o--x--já foi substituído, como _izenção_
_estranho_ _espremer_, etc., etc., e a opinião de gramáticos
àutorizados, que dízem que a pronúncia é _ezacerbar_ _ezemplo_ _ezistir_
_ezórdio_.

Por último dirá, que o emprego do til como único sinal de nazalidade,
m[~u]itíssimo racional a todos os respeitos, não lhe paréce que póssa
ser rejeitado; até porque se recomenda pelas facilidades que trará á
leitura do mànuscrito,--vantájem que advirá igualmente da supressão
do--u--e demais letras nulas.

       *       *       *       *       *

Com relação a consoantes, a comissão julga que as refórmas que propõi,
são tambem de todo o ponto justificadas. A evolução por meio da qual se
constituiu a língua como oje a falâmos, operou-se suprimindo e
transformando por todos os módos e em todos os sentidos. Móstra isso uma
infinidade de palavras, e bástão a proval-o estes poucos ezemplos: de
_actio_ _c[oe]sius_ _crates_ _faba_ _ficus_ _lupus_ _lutum_ _nunquam_
_pluvia_ _pr[ae]da_ _quinque_ _ratio_, _angelus_ _bubulcus_ _coquina_
_cymbalum_ _cytisus_ _germanus_ _mespilum_ _miscere_ _pustula_
_sacellum_ _sanare_ _vagina_ _videre_, _apotheca_ _auricula_ _caveola_
_invidia_ _quiritare_ _infundibulum_, fizémos _acção_ _gazeo_ _grade_
_fava_ _figo_ _lobo_ _lodo_ _nunca_ _chuva_ _presa_ _cinco_ _razão_
_anjo_ _bifolco_ _cozinha_ _timbales_ _codeço_ _irmão_ _nespera_ _mexer_
_bostella_ _capella_ _sarar_ _bainha_ _ver_ _adega_ _orelha_ _gaiola_
_inveja_ _gritar_ _funil_.

Óra, éssa evolução está pela màiór parte já tambem operada na escritura.
As alteraçõis propóstas são o seu complemento; e constituirão os dois
grandes progréssos--a unidade da reprezentação dos sons e a conformidade
da linguájem escrita com a linguájem falada--reclamados pela necessidade
de tornar fácil ao povo a aquizição da instrução que se quér que ele
tenha, poisque com eles se aprenderia a ler em m[~u]itíssimo menos tempo
do que oje se gasta. E o pouco que résta fazer, está àutorizado de um
módo irrecuzável pelo m[~u]ito que se axa feito.

Alem d'isso a refórma nésta parte tambem se não aprezentará menos
justificada a quem a quizér considerar nas diferentes ipótezes; como
passa a mostrar-se a respeito das principais d'entre élas.

A comissão votou unànimemente a supressão das letras nulas; e julga que
com razão o fês. Tais letras são motivo de grande confuzão e portanto um
grande embaraço; porque todas élas, em circunstáncias idênticas, umas
vezes são nulas, outras não (menos as dobradas que o são sempre), sem
ser possível dar régras que satisfáção, para indicar quando o são ou
deixão de ser. E tem unicamente valor etimolójico,--valor esse iluzório
e sem importáncia, porque a etimolojia não fica perdida com a sua
supressão, como não se perdeu a d'éssas m[~u]ito numerózas centenas de
palavras cujas raízes se áxão alteradas; em quanto que os embaraços a
que dão cauza, são um mal m[~u]ito grande e m[~u]ito real e pozitivo.

Por contemporizar com ábitos e sucètibilidades, póde aceitar-se o
adiamento da supressão do--u---nulo, visto poder dar-se régra cérta que
indique a sua nulidade; porque depois de--q--nenhuma outra razão póde
motivar a sua conservação. Pois se os latinos o uzávão, pronunciávão-no,
como oje o pronuncíão sempre os italiânos; e se os francezes, e até os
espanhóis, o emprégão sem o pronunciar, é por um méro caprixo que não
devemos seguir.

Por esse mesmo motivo a comissão lembrou-se de se adiar tambem a
supressão do--h--inicial, mas por fim não lhe pareceu justificada éssa
rezolução. Paréce provado que o--h--, que nunca foi uzado pelos gregos,
éra para os latinos simplesmente sinal d'aspiração. Por isso juntávão-no
ao _t_, ao _p_ e ao _c_, para reprezentar _téta_, _fi_ _qi_, consoantes
mudas aspiradas do alfabéto grego, e tambem ao _r_ nas palavras tomadas
do grego em que ésta letra éra aspirada; e para que fosse aspirada a
vogal seguinte, o empregávão no começo das palavras,--razão por que
escrevíão por ezemplo _hora_, palavra tomada do grego onde éra _ora_. E
assim compreende-se que os francezes o empréguem no começo d'aquélas
palavras cuja primeira vogal aspírão, e ainda se compreende o seu
emprego em espanhol, visto uzar-se a aspiração respètiva em algumas
províncias do reino vizinho; mas nós que não aspirâmos nenhuma vogal
inicial, é lójico que suprimâmos esse inútil sinal d'aspiração, evitando
os embaraços que rezúltão do seu emprego.

A comissão, a propózito da supressão do--h--no vérbo _haver_, discutiu
os inconvenientes da anfibolojia produzida pelas omonímias; assim como
discutiu a ezistencia do--h--nas interjeiçõis _hui_ _ah_ _oh_, onde
paréce aver quem admite aspiração. Óra, quanto á anfibolojia, impórta
considerar que as omonímias que proviríão da refórma, são nada em
comparação das que ezístem já na língua sem ninguem sentir os
inconvenientes da supósta anfibolojia d'élas rezultante; que na
pronúncia não á meio d'evitar esses inconvenientes, que alguem se aprás
em recear; e que na escritura, melhór que na fala, indica o sentido qual
é a significação da palavra, se ésta a tem dupla ou múltipla: se por
ezemplo se escrever--_ás_ _á_, _avias_ _avia_, _avíão_, _ouve_--, em vês
de--_has_ _ha_, _havias_ _havia_, _havião_, _houve_--, ninguem
desconhecerá quando respètivamente se trata do vérbo _haver_, ou da
craze da prepozição _a_ com o artigo _as_ _a_, do vérbo _aviar_ e do
vérbo _ouvir_. Em quanto ás três interjeiçõis, no cazo de decidir-se que
á aspiração, seria melhór indical-a pondo na vogal o espírito áspero dos
gregos--uma vírgula ás avéssas; mas a comissão não vê razão por que a
aja, nem lhe paréce que aja com efeito, e tão pouco julga conveniente
avêl-a, porque a sua aspereza tornaria a interjeição menos eufónica.

Em fim, a respeito do fato da nulidade das letras, sucitárão-se dúvidas
quanto ao--x--, e ao--s--no meio das palavras. Porem um ezame reflètido
móstra, que só em pronúncia afètada se fás ouvir o som sibilante que
éssas letras reprezentaríão nas palavras respètivas, e que éssa
pronúncia é forçada e tórna a palavra mais áspera, sendo por isso menos
confórme ao jénio da língua. E o fato do--s--se não axar em documentos
das primeiras éras da língua, e em livros de épocas menos remótas (de
Càmõis, Fr. Luís de Souza, J. Freire de Andrade, Padre Vieira, etc.), e
de não se empregar oje mesmo em várias d'aquélas palavras, é próva de
que éssa letra tem sido e é nula na pronúncia jeral.

No que tóca á substituição de letras a fim de se xegar á unidade de
reprezentação das consoantes, cumpre á comissão notar que, sendo éla
reclamada pelo princípio fundamental da ortografia sónica, é ao mesmo
tempo ezijida pela necessidade de remover os obstáculos que a
reprezentação múltipla oferéce aos que aprêndem o português. Os dois
sons de--c--de--g--e de--r--, os três de--s--e os cinco de--x--, são um
martírio para professores e alunos d'instrução primária. E não á razão
para que continuemos a suportar éssas dificuldades.

Com efeito, tendo o--j--que é sinal onomatópico da articulação--je--,
por que não avemos d'empregar sempre esse sinal a reprezentar ésta
articulação? Tendo da mesma sórte o--z--, sinal onomatópico de--ze--,
não dis tambem a razão que reprezentemos sempre ésta articulação por
aquele sinal? Dando nós ao--c--um nóme que é onomatópico da
articulação--ce--, e empregando-o só por eicèção a reprezental-a, ao
passo que o empregâmos a reprezentar a articulação--qe--no màiór número
dos cazos tendo tambem para ésta um sinal onomatópico, não averá nisto
um duplo absurdo? E a anomalia dos cinco sons do--x--é tambem
injustificável. Os gregos tínhão ésta letra, a que atribuíão uma só
reprezentação; os latinos adòtárão-na, e reprezentávão com ela a mesma
articulação que os gregos. Por isso a comissão entende, que deveremos
empregal-a unicamente a reprezentar a articulação da qual é para nós
sinal onomatópico; nos demais valores déve ser substituída pelos
respètivos sinais. E o mesmo julga a respeito do--c--; assim como julga
que a boa razão manda que--s--fique reprezentando sòmente o seu som
sibilante, que oje reprezenta talvês 99 vezes sobre 100.

A todas éstas substituiçõis só se póde objètar com a razão estimolójica,
mas éla não reziste a um ezame reflètido. A comissão aprecia a
etimolojia no que vale; não póde porem esquècer o que reclâmão outras
consideraçõis, á frente das quais está a incalculável vantájem das
estraordinárias facilidades que d'aquélas substituiçõis advirão a quem
aprende o português. Alem d'isso a etimolojia não fica perdida; e como
já foi indicado, o que se tem a fazer, é nada em comparação do que já se
fês: ólhe-se para a série d'ezemplos das alteraçõis operadas, que acima
se aprezentou, e ficar-se-á convencido de que as substituiçõis que se
propõi e é precizo realizar, são uma simples emitação.

Quanto á criação de um carátèr privativo para um dos sons de--r--, e á
reprezentação de--lhe--, assim como de--nhe--, por um carátèr único,
parece-lhe que por si mesmas se justifícão; e mais justificada ainda se
deverá julgar a criação dos nóvos caratéres para as vogais acentuadas:
bem como julga irrecuzável a vantájem, que os que aprêndem a ler, axarão
em sêrem os ditongos reprezentados por caratéres especiais. E do mesmo
módo lhe paréce, que dispensa justificação a eliminação do--ph--; assim
como a do--ch--em qualquér das suas duas reprezentaçõis (onde nada
justifica o seu emprego), atentos os embaraços que ele prodús.

       *       *       *       *       *

Finalmente a comissão, depois da espozição e demonstração feitas, julga
dever acrecentar que, ao ezemplo que nos dérão espanhóis e italiânos,
para a refórma que propõi, se junta outro vindo de mais alto e de mais
lonje. Todas as consideraçõis lévão a crer, que a formóza língua da tão
celebrada Grécia antiga tinha ortografia sónica. A prozódia grega
contava 7 elementos vogais e 17 consoantes, e a sua ortografia 24
caratéres, um para cada um d'esses elementos privativamente; e com os
acentos e espíritos sobre os caratéres, indicávão-se as variaçõis de
quantidade e de tom: se se dobrávão letras, éra cèrtamente por que a
pronúncia das letras dobradas diferia da das sinjélas, como acontéce em
italiâno. Nem outra couza se devia esperar d'éssa tão douta nação, por
isso que a unidade de reprezentação dos sons éra conseqüéncia lójica da
substituição da escritura simbólica pela escritura alfabética,--razão
ésta pela qual póde bem aceitar-se a opinião d'aqueles que pênsão, que
tinha tambem ortografia sónica o sanscrito, o qual tanto está xamando a
atenção dos filólogos.

Espéra pois, que se lhe não léve a mal ter-se tambem inspirado em
ezemplo semilhante.

       *       *       *       *       *

Senhores, pelo que se deixa dito, paréce manifésto que a ortografia
sónica nos é impósta por todas as consideraçõis, ao tratar-se de dotar a
língua com uma ortografia nòrmal. Mas, se á comissão isto paréce fóra de
toda a dúvida, éla, como está já indicado e deixa compreendêl-o o
próprio plâno acima transcrito, reconhéce ao mesmo tempo que a sua
ezecução não póde ser operada imediàtamente por compléto. O ábito é uma
segunda natureza, cujas leis é precizo respeitar; adqüire-se pouco a
pouco, e é m[~u]ito defícil perder-se de gólpe. O respeito pois pelos
ábitos, tórna indispensável levar a refórma á prática passo a passo; mas
a comissão entende que o primeiro passo póde ser largo. E determinar
esse passo foi ponto difícil da sua taréfa, porque não queria ficar
atrás do possível, mas tambem não queria ir àlem do realizável sem
repugnáncia; querendo sobre tudo não deixar de remover, quanto ser
pudésse, as dificuldades que a ortografia uzual opõi ao adiantamento dos
alunos d'instrução primária, e facilitar assim, o mais possivel, aos
portuguezes aprender a ler e escrever, e aos estranjeiros aprender a
língua portugueza.

Óra, depois de maduro ezame a comissão está convencida, de que o
primeiro passo a dar no caminho da refórma póde consistir na ezecução
das refórmas parciais que encérra o primeiro dos três seguintes grupos
de régras, e que dois passos mais, consistindo cada um na ezecução das
refórmas de um e de outro dos dois grupos restantes, podíão levar a óbra
a cabo.


1.^o Grupo

As primeiras 6 régras relativas a vogais.

As primeiras 12 régras relativas a consoantes.

As seguintes régras de carátèr provizório:

_1._^a Quando--u--, precedido de--g--ou de--q--e seguido de--e--ou
de--i--, se pronuncia, põi-se-lhe o trema (ü).

_2._^a A articulação--qe--é representada por--c--antes de consoante,
antes de--a--, de--o--, e de--u--seguido de consoante, e antes do
ditongo--ui--.

(Na reprezentação de--qce--virão a aparecer dois cc, mas ambos tem
valor).

_3._^a Dóbra-se o--r--, sempre que entre vogais reprezenta o seu som
áspero.

_4._^a Dóbra-se o--s--entre vogais, em quanto for precizo para evitar
que se pronuncie--ze--.


2.^o Grupo

As régras de N.^o 7 a 12 _inclusive_, relativas a vogais.

As régras N.^o 13 e 14, relativas a consoantes.


3.^o Grupo

As restantes 3 régras relativas a vogais.

As restantes 2 régras relativas a consoantes.

       *       *       *       *       *

Dado aquele primeiro passo teríamos já a melhór, ou pelo menos uma das
melhóres ortografias da àtualidade; o que podereis verificar por meio
d'este mesmo parecer, que, para poderdes decidir com verdadeiro
conhecimento de cauza, a comissão julgou dever imprimir com éssa
ortografia. Dado que seja este ùltimo, poderíamos dizer que tínhamos uma
ortografia perfeita, quanto a perfeição é possível em couzas umânas.

Mas tal refórma é um cometimento m[~u]ito difícil. Só póde abalançar-se
a ele, confiando no rezultado, quem tenha para isso a àutoridade moral
suficiente, como è a academia das ciências; a não ser que a imprensa
periódica empreendesse a sua ezecução.

Por isso a comissão entende ter-se dezempenhado da missão que lhe
incumbistes, e ter cumprido concienciòzamente o seu dever, propondo-vos,
senhores:

1.^o Que se reprezente á academia real das ciências, pedindo que éla
dóte a língua com uma ortografia nòrmal, adòtando o sistema proposto, ou
outro que julgue melhór, no cazo de rejeitar este; e que publique uma
gramática, e bem assim o vocabulário competente se não publicar em bréve
o dicionário.

2.^o Que se nomeie uma comissão, a qual redija e dirija a reprezentação
á academia, e emprégue os meios dirétos e indirétos ao seu alcance para
que ésta a tóme em consideração como meréce.

Porto, 11 de dezembro de 1877.==_Adriano de Abreu Cardoso Machado_ (com
declaraçõis), prezidente==_Conde de Samodães_==_Manuel Felippe
Coelho_==_Manoel Maria da Costa Leite_==_Agostinho da Silva
Vieira_==_Francisco de Faro Oliveira_==_Delfim Maria de Oliveira Maia_
(com declaraçõis)==_Eduardo Augusto Falcão_ (com declaraçõis)==_Jozé
Barbóza Leão_, relator.





