



Produced by Pedro Saborano (Este ficheiro foi produzido
a partir da digitalização do original, disponibilizada
pela Biblioteca Nacional de Portugal - This file was
produced from images generously made available by the
National Library of Portugal)






Compendio da Relaçam,
Que Veyo da India o Anno De 1691.

A El-Rey N. S. Dom Pedro II.

Da Nova Missam dos Padres Clerigos Regulares
da Divina Providencia na Ilha de Borneo.


LISBOA

Na officina de Manoel Lopes Ferreyra.
M. DC. XCII.

_Com todas as licenças necessarias_.




Partio o Padre Dom Antonino Vintimilha no anno de 1683.dessa Corte de
Lisboa para este Emporio do Oriente, vencidas as grandes difficuldades,
que experimentou em Madrid, impedindolhe o fervoroso desejo de passar à
India, o grande credito, [q'] as suas singulares virtudes tinhaõ grangeado
em toda Espanha, & continuou na mesma estimaçaõ neste Oriente pelo
indefesso zelo, com que sempre procurou a salvaçaõ das almas. Agora neste
presente anno de 1687.em que tratta o Governador deste Estado, Dom Rodrigo
da Costa, de assentar h[~u]a feitoria na vastissima Ilha de Bornèo, a qual
tem de circumferencia 550.legoas, & de que se esperaõ para a Coroa de
Portugal grandes utilidades, porque sobre ser muito abundante de todos os
generos de mantimentos, se acha nella grande quantidade de diamantes, que
excedem aos de Golcondâ, de pedras bazares melhores, que as das outras
partes, pimenta mayor que a de Sirûla, canfora muita, & fina, madeira
muito forte, muitas minas de metaes, principalmente de ouro, & finalmente
gr[~a]de ab[~u]dancia de todas as cousas, que nas mais partes do Oriente
se achaõ.

E dando noticia o Capitão Luis Francisco Coutinho, Fidalgo de grandes
prendas, muy zeloso do serviço de Deos, & de Sua Magestade, deste designio
do Governador, aos Padres da Divina Providencia, lhes representou quanto
necessaria seria h[~u]a missaõ naquella terra, pois sendo descuberta ha
196.annos, nunca fora cultivada de Operarios Evangelicos, & que aceitando
a ditta missaõ, todo o gasto correria por sua-conta. Foi taõ bem aceita de
todos os Religiosos deste Convento esta proposta, & principalmente do
Padre Dom Antonino Vintimilha, [~q] logo se offereceo para esta empresa,
promettendo ao Capitaõ partir na primeira monçaõ, como succedeo a 6.de
Mayo; & foi taõ feliz a viagem, que admirou aos navegantes, por serem muy
cõtinuas naquelles mares as tempestades.

Aos 12.de Junho chegou a Malaca, & em 3.dias que alli se deteve, reduzio a
hum Bracmane, natural de Goa, o qual levou em sua companhia para a China,
& a h[~u]a molher nobre, que havia 12.annos abraçàra a seita de Luthero, &
tambem a hum seu grande bemfeitor, chamado Joaõ Vaz, o qual padecia
grandes afflicções por h[~u]a divida, & estando irremisivelmente para o
prenderem, deu o Padre h[~u]a Imagem do Padre S. Caetano, a qual o livrou
daquella molestia com tanta felicidade, que se foi casual, por ser
inopinada, a teve por milagrosa.

Alegre com as primicias do seu trabalho, & por ter achado a ovelha
perdida, partio aos 20.deste mez, proseguindo a viagem com grande bonança
atè os 13.de Julho, em que aportou na Cidade de Macâo, aonde desembarcando
com Luis Francisco, por causa de hum rijo t[~e]poral, esteve perdida a
embarcaçaõ, & o esquife com hum marinheiro com a furia do vento
desappareceo, mas ao outro dia se achou em terra, livre, sem saber referir
o modo; o que se sabe de certo he, que toda aquella noite esteve o servo
de Deos em oraçaõ, implorando o auxilio divino por intercessaõ do grande
Patriarca S. Caetano, & he de crer, fossem ouvidos os seus rogos pelas
circunstancias do successo.

Seis meses assistio nesta Cidade, dos quaes, sinco passou retirado em
h[~u]a Ermida da jurisdicçaõ dos Padres Augustinhos em virtuosos
exercicios, mas como neste lugar pelo retiro naõ podia exercitar o
Sacramento da Penitencia, passou para o Convento dos mesmos Religiosos,
sugeitando-se em tudo à obediencia de seu Prelado, como se fora o seu mais
inferior subdito. Aqui eraõ taõ frequentes as confissões, que todo o dia
lhe levava o confessionario.

Nesta Cidade foi Deos servido dar a conhecer os prodigiosos merecimentos
de S. Caetano, por meyo de h[~u]a Imagem sua, a qual mandou o Padre a
h[~u]a matrona illustre, que de 13.partos que tivera, nenhum chegàra a
receber a agoa do Baptismo; & o mesmo foi applicar-selhe a estampa do
Santo em 2.de Dezembro de 1687.que lograr o feliz nascimento de h[~u]a
filha da qual em desempenho da divida se chamou Caetana, & foi a primeira
creatura, a que naquellas partes se impoz este nome.

Aos 12.de Janeiro de 1688.proseguio a sua viagem para Bornèo, & sendo muy
prospera, o foi tambem muito mysteriosa, por aportar em Banjar-massem aos
2.de Fevereiro, dia por tantas rasões para sua sagrada Religiaõ celebre, &
para aquella missaõ venturoso, por ter tomado o servo de Deos a Senhora da
Puresa por protectora de toda aquella Ilha. Com este feliz annuncio
entràraõ pelo rio acima, parando em o surgidouro em dia de Santa Agueda,
tambem mysterioso para o Padre, por lhe cair em sorte de protectora sua
aquelle anno. Aqui celebrou Missa com extraordinario jubilo de sua alma,
por se ver introdusido naquelle porto, em que lhe vaticinava grandes
venturas seu espirito. Mas logo lhe çoçobrou este alvoroço o temor, em que
puseraõ aos nossos as noticias das proximas insolencias daquelles Mouros,
com [q'] tinhaõ trattado alguns passageiros, & receosos de correrem
semelhante fortuna, intentavaõ sairse daquelle porto.

Sendo esta para o Padre a mayor afflicçaõ, naõ foi bastante ao divertir,
que em a semana Santa celebrasse com toda a edificaçaõ os Divinos
Officios, exposto em a Quinta Feira Mayor, com a possivel decencia, o
Divino Sacramento, procurando com espirituaes practicas, que examinadas as
consciencias, fisessem todos h[~u]a exacta confissaõ. Foraõ de tanta
admiração estas festivas demonstrações, que hum Capitaõ Mouro mandou para
ajuda dos gastos hum pouco de ouro, o qual o Padre Vintimilha com seu
desinteresse costumado lhe tornou a mãdar, ficando o Mouro admirado do
desapego, & os nossos mais confirmados do despreso com que trattava as
cousas do mundo.

Neftes, & outros louvaveis exercicios se occupava o servo de Deos, para
divertir a pena de naõ trattar aquella gente. Quãdo o Senhor permittio,
que quatro daquelles Gentios Beajùs, levados de curiosidade, viessem à
nossa embarcaçaõ, & pedindo se disparasse alg[~u]a peça, como saõ de sua
naturesa muy pusillanimes, o mesmo foi sentirem o estrondo, que
retiraremse temerosos, & nesta vista lhes cobrou o Padre tanto amor, que
começou a idear o modo, [~q] teria para ficar naquella terra.

Dahi a poucos dias vieraõ nove, ou dez barcos dos mesmos Beajùs a
commerciar com os Mouros, & naõ effeituando cousa alg[~u]a, h[~u] dos
nossos, senaõ por superior impulso, ao menos por lisongear ao Padre, lhes
foi persuadir que viessem à nossa embarcaçaõ, o que sem difficuldade
fiseraõ, & entrando no barco, foraõ do Padre com taes demonstrações de
affecto recebidos, que na despedida se mostràraõ muito satisfeitos, naõ
sendo pouca causa darlhes o servo de Deos alg[~u]as cousas, ainda que de
pouca valia, como naõ vistas naquellas partes, de alg[~u]a estimaçaõ.
Depois destes vieraõ outros dous, os quaes se detiveraõ menos tempo, por
virem com hum Mouro espia, & em quanto assistiraõ na embarcaçaõ, era
notavel o respeito, com que trattavaõ ao Padre quasi publicando-se
agradecidos a quem com tanto extremo procurava remediallos.

A demonstraçaõ de affecto, que estes experimentàraõ em o Padre, obrigou a
outros tres, dos quaes hum delles assim pelo tratto, como pela presença,
mostrava ser pessoa de authoridade, ao virem ver; & como naõ vinhaõ
acompanhados de algum Mouro, julgàraõ expediente os nossos darlhes a
entender, como o Padre de remotissimas terras viera àquelle lugar sem
outro algum intento, mais que a livrallos da cegueira, em que viviaõ, &
ensinarlhes o que convinha a sua salvaçaõ: destas rasões se mostràraõ
agradar, o que vendo o servo de Deos, deu a cada hum seu Rosario, o qual
recebèraõ de joelhos com grande veneraçaõ, & ensinados a persignarse, o
fiseraõ com tanta facilidade, que ficàraõ admirados os nossos, & muito
mais contente o Padre, por ver quaõ facil seria àquelles Gentios abraçar
as ceremonias de nossa Santa Fè.

Estes foraõ os progressos da nova missaõ atè os 27.de Mayo, em o qual dia
os da nao se achàraõ desembaraçados para se partirem a Macâo, & foi tão
grande a carga de pimenta, & outros generos, que não a podendo levar toda
a embarcação (ainda que era das mayores, [q'] frequentão aquelles mares)
deixàrão grande parte em terra, servindo a todos de grande admiração tanta
ganancia. Verdade he, que em todo o tempo que alli se detiverão, não
cessou o servo de Deos de implorar em o sacrificio da Missa com Ladainhas,
& preces, o favor divino, em o bom successo daquella jornada (conhecendo,
que delle pendião muito os augmentos da nova missaõ) & piamente se póde
crer fossem ouvidos os seus rogos, concedendo tão prosperos successos atè
a ultima hora de sua partida, a qual soi muy saudosa ao Padre, porque todo
o seu empenho era assistir entre aquella gente, como repetidas veses pedio
ao Capitão, o que lhe não concedeo por temer da aleivosia daquelles
barbaros, corresse algum perigo a sua vida, contentandoo com lhe
prometter, que na segunda monção o faria.

Em a vigilia do glorioso Precursor chegàrão a Macâo, aonde logo o Padre se
retirou à sua antigua penha, não se livrando cõ pouca difficuldade das
grandes instancias, com que todos os Religiosos pedião escolhesse os seus
Conventos por domicilio: porque como reconhecião nelle h[~u]a vida muy
exemplar, desejavão a sua companhia. No retiro da penha gastava a noite em
santos exercicios, & o dia todo na Paroquia de S.Lourenço em o
Confessionario.

Chegada jà a monçaõ de Bornèo, partio a 18.de Fevereiro de 1689.levando
hum mancebo China intellig[~e]te, & practico, a quem para este effeito deu
liberdade Luis Francisco Coutinho, & outro chamado Lourenço, de naçaõ
Beajù, a quem pelo mesmo respeito libertou Fructuoso Leyte, a 30.do mesmo
mez chegàraõ ao Porto de Banjàr.

Rasaõ he, que agora que começa a trattar com os Gentios desta Ilha o Padre
D. Antonino, demos h[~u]a breve noticia de seus costumes: adoraõ a hum só
Deos, que castiga os maos, & premea os bons, ao qual faz[~e] sacrificios
de prefumes; naõ tem algum Idolo, como as mais nações do Oriente: casaõse
com h[~u]a só molher, a qual zelaõ em tanto extremo, que presumindo
offensa, com a morte do offensor vingaõ o aggravo, do que procede serem as
molheres muy recolhidas, & recatadas; cõd[~e]naõ o furto, aborrecem a
mentira; vivem entre si com muita caridade, sendo todos os seus bens
communs; mostraõse muy generosos com aquelles, de que recebem algum
beneficio; saõ muito amigos de gloria, ainda que pela conseguir percaõ a
vida. Estas saõ em summa as informações, que se puderáõ ter deste
Gentilismo.

Tornando pois a continuar a nossa relaçaõ, quando o Padre chegou a Banjàr,
estavaõ em guerra os Mouros com os Beajùs, pelo que lhe era muy
difficultosa a communicaçaõ, & para facilitar o tratto dos Beajùs, sem o
saberem os Mouros, fretou hum lantim (embarcaçaõ commoda, & pequena) &
logo desta resoluçaõ se vio o acerto, porque começàraõ a concorrer alguns
Beajùs das povoações visinhas, ou por curiosidade, ou por verem a seu
payzano Lourenço.

Aos 10.de Março deu principio a h[~u]a Novena ao glorioso Esposo da Virgem
S. Joseph, Protector de nossa sagrada Religiaõ, para o que o Capitaõ
Manoel de Araujo Gracez em o mesmo lantim levantou h[~u] Altar com a
possivel decencia. Ao segundo dia da Novena veyo hum venerando velho com
h[~u]a filha sua, hum neto mancebo, & h[~u]a molher de mayor idade, para
ver o servo de Deos, o qual os recebeo com carinhosas demonstrações de
affecto, significandolhes, [~q] segundàra aquella jornada, só a fim de os
livrar dos erros, em que foraõ criados, ensinãdolhe o unico meyo de sua
salvaçaõ, o que elles ouviraõ com tanto agrado, [~q] deraõ a entender
seria recebido de todos cõ grãde estimaçaõ.

Daqui em diante frequ[~e]tavaõ os Beajùs o lantim, os quaes logo começàraõ
a acclamar ao servo de Deos por seu Tatùm, que na sua lingoa he o mesmo
que, Avo, titulo entre elles de suma veneraçaõ, & respeito; & o tratavaõ
com tanta familiaridade, & carinho, que traziaõ a sua presença as suas
molheres, filhos, & filhas, casadas, & donzellas (cousa que elles recataõ
com grande excesso) para lhe beijarem a maõ, & o santo habito, & o
reconhecessem por seu Tatùm, ao qual tambem offereciaõ alguns limitados
presentes, que constavaõ de h[~u]a gallinha, ou de hum pouco de arroz, ou
de alg[~u]as hervas cheirosas, os quaes elle em o principìo regeitava, o
que lhes causava grade desconsolaçaõ, no que advertindo, achou conveniente
aceitallas, com tanto, que naõ fossem cousas de mayor valor, que as
referidas.

Com taõ bons principios se continuou, & acabou a Novena, coroada de
h[~u]as luminarias, que cercavaõ todo o lantim, do qual sahio hum mediano
esquife, que levava arvorada h[~u]a resplandec[~e]te Cruz, de mais de
20.palmos, que gyrãdo o rio, se recolheo com h[~u]a estrondosa salva de
artilheria de duas nossas embarcações, que estavaõ jà naquelle porto, sem
que esta funcçaõ causasse perturbaçaõ alg[~u]a aos naturaes, antes
manifesto contentamento; cousa, que sem particular moçaõ do Ceo, se julgou
ser impossivel naquella térra.

Entre este concurso veyo o Governador, ou Capitaõ de h[~u]a daquellas
povoações, que se chama Angâ, acompanhado de toda sua familia, visitar ao
Padre, & o trattou com tanto decoro, & affecto, que julgàraõ os nossos
conveniente lhe fosse pagar a visita, o que fez em o dia seguinte,
acõpanhado de 13.pessoas. Difficultosa cousa seria referir o alvoroço de
todo aquelle povo, que concorreo a este recebimento, por[q'] em bayles, em
variedade de instrumentos, & outras alegres demonstrações, parecia hum
glorioso triunfo, procurando todos, que o servo de Deos consentisse ser
acclamado por seu Rey, o que ao Padre servio de tanta confusaõ, quanta era
a sua humildade, & aos nossos de tanta admiraçaõ, quanta requeria taõ rara
supplica.

Prostrouse aos pès do Varaõ Apostolico o bom velho do Angâ, para beijarlhe
seu santo habito, a cuja imitaçaõ velhos, & moços, grandes, & pequenos,
procuravaõ fazer o mesmo, huns se lançavaõ a seus pès, outros o abraçavaõ,
& alguns ao menos o tocavaõ, & o Angâ queria logo, logo (ao que parece)
abraçar nossa Santa Ley, pois (segundo deu a entender) a seguiria atè por
ella perder a vida, se fosse necessario. Em consequencia do que, se
offereceo a ir pessoalmente dar parte aos Senhores de Tomongùm, & Damaõ,
Principes supremos, que habitaõ o interior daquella Ilha, hum dos quaes
era seu genro; & para se determinarem as circunstancias da Embayxada,
prometteo de vir ao outro dia, o que naõ pode ser, por se passar toda a
noite em bayles, em applauso do seu Tatùm, & de cançado naõ pode commprir
a promessa, mas veyo logo ao seguinte dia, em que foi recebido do Capitaõ
Manoel de Araujo Gracez com muito apparato, & banqueteado com igual
grandesa.

Na conferencia determinou o Capitaõ, que em nome do Padre levasse o Angâ
hum presente aos Principes, & como a passagem havia de ser por terras dos
Mouros, a quem o Angâ era sugeito, se offereceo o Capitaõ Manoel de
Araujo, por ser muito amigo do Rey, alcançar licença; mas como elle estava
distante, & por alg[~u]as occurrencias naõ o pode o Capitaõ buscar, & naõ
podendo o Angâ sofrer tanta dilaçaõ, pelo grande alvoroço, que tinha,
mãdou dizer, que lhe levassem o presente para os Principes, que sem
embargo da licença queria ir, para o [~q] ao dia seguinte o foi buscar o
Padre, & lhe entregou o mimo, que constava de duas caixas, em que hiaõ
alg[~u]as curiosidades da China de pouco custo, & alg[~u]s anneis, &
braceletes de vidro, & por remate h[~u]a lamina bordada com a Imagem de N.
Senhora da Puresa, & outra do Patriarca S. Caetano, para que tomassem
posse daquellas terras, & reduzissem aquelles povos ao verdadeiro
conhecimento de Deos.

Taõ aceito foi à Divina bondade este obsequio, que o mesmo foi apparecer o
Angâ naquellas terras, & descobriremse as sagradas Imagens, que
commoveremse todos incontinentemente com prodigioso alvoroço a admittirem
a este Varaõ Apostolico, para cujo effeito preparàraõ muitas embarcações,
que havia em o porto, & deraõ principio a h[~u]a de 14.braças, muito
ornada, para o condusir, & em breve tempo se preparou, & o vieraõ esperar
à bocca do rio, em que se terminava a sua jurisdicçaõ, naõ passando a
diante por causa das guerras cõ os Mouros, & deste porto despachàraõ ao
Angâ, cõ o Embayxador dos Mouros (que tinha ido trattar com elles pazes)
que procurasse permisso de entrar naquelle rio, em que estava o seu Tatûm;
& por haver alg[~u]a demora na chegada do Angâ, & o Damão desejava ver ao
Padre, o mandou visitar por hum cunhado seu, & depois por hum seu irmão
lhe mãdou dizer, que se fosse por seu consentimento, o levaria logo a sua
casa, mas que por muitas, & efficazes rasões não era conveniente: logo
depois deste recado chegou o Angâ com o presente do Damão, que constava de
huns bem curiosos cestinhos de palha, & cãna, de ervas odoriferas, & de
outras cousas, entre as quaes vinhão huns bollinhos cheirosos, que estimão
tanto, que se não concedem, senão a pessoas muito grandes, & que vivão
entre elles, para que os não levem fóra do Estado, por cuja causa se
originão muitas guerras, & notando-se que as raizes das ervas vinhão cheas
de terras, se soube ser esta entre elles a mayor finesa, porque com ella
significão dar posse de seus Estados.

Sendo perguntado o Angâ daquelles Principes àcerca do seu Tatûm, lhes
manifestou o summo despreso, que professava das cousas temporaes, o modo,
& instituto de sua Religião, que prohibe não só ter rendas, mas tambem
mendigar o preciso sustento, & que seu unico intento era instruillos em a
verdadeira Religião, sem a qual se não póde alcançar o Ceo. A tudo isto
respondèrão muito conformes, que por isso o estimavão muito mais, & que
entendião ser hum homem celeste, do qual esperavão grandes felicidades, &
para confirmação desta sua Fè, estando jà a armada para partir, virão cair
do Ceo hum globo de fogo, pelo que entendèrão, que a sua vinda era para os
alumiar: por esta causa, aonde quer que chegava a noticia do servo de
Deos, todos o vinhão ver, pedindolhe, que lhe fisesse o sinal da Cruz com
agoa b[~e]ta, a qual tambem levavão com rara estimação; a rasão de a
estimarem tanto foi, porque na primeira visita, advertido o Angâ pelo
Beajù Lourenço, que tomasse agoa benta (que estava ao entrar da porta)
porque o havia de livrar de muitos males; fello alli, & lhe cobrou tal fé,
que quando foi aos Principes, levou della bastante provisão, & de crer he,
obre Deos alguns prodigios, pois a procurão com tanto extremo: o que se
sabe he, que todos os Beajùs, que vem a este Varão Apostolico, ficão
attonitos, sem saberem explicar o que divisão em seu semblante, & algum
houve dos nossos, que de si affirmou o mesmo.

Estando a nova missão em tão bons termos, se levantou h[~u]a voz entre os
Mouros, que publicava nos queriamos apoderar de sua terra, para o que
deramos aos Beajùs grande copia de ouro. Notavel embaraço podia deste
alarido resultar à missaõ: mas a Providencia Divina, por cuja conta estava
este negocio, permittio que aos quatro de Janeiro às nove horas da noite,
viessem dous filhos do Tomongûm, & Damão, acompanhados de huns seus tios,
& outras pessoas expostas a grãde perigo, & por isso mettidos nas
escotilhas da embarcaçaõ. Chegados ao lantim, mandàrão chamar ao Capitão
Manoel de Araujo, & resolutos lhe disserão, que ainda que havia mais de
hum mez, que estavão esperando por elles com tanto incommodo, esperarião
atè o outro dia, em que sahisse o barco daquelle porto; & receberião ao
servo de Deos, para o que farião quantas obrigações quisessem. O Capitão,
que conhecia por largas experiencias, ser evidentes disposições da Divina
võtade, condescendeo com os rogos daquelles Principes, de que ficàrão tão
alvoroçados, que hum delles pedio h[~u]a faca para tirar sangue dos braços
(que entre elles he a mayor demonstração de contentamento) & assim logo se
despedirão dos nossos, por não ser conhecidos de seus contrarios.

Em quanto duravão estes contrattos chegou o cunhado do Sindûm Principe
mais poderoso, que os referidos; o qual sabendo acaso em as terras do
Damão a vinda do servo de Deos, se veyo logo à embarcação, & sabendo não
estar ahi o Padre, sem mais detença se passou ao lantim, aõde se queixou
aos Principes de não ter[~e] avisado a seu cunhado o Sindûm, & que se
quisesse, em sua mesma galè o levaria às terras de seu cunhado, em que não
poderia haver perigo, por estar em paz com o Mouro; & que ao menos depois
de estar algum tempo com o Damão, & Tomongûm, o deixassem ir ao Sindûm, o
qual tanto que tivesse noticia, logo o viria buscar, & finalmente lhe
pedio, que não partisse, sem que elle mesmo o acompanhasse.

Aos 10.do mesmo mez chegàrão outros seis Beajùs de terras distantes quinze
dias de jornada, os quaes só então tiverão noticia do servo de Deos, & lhe
trouxerão alg[~u]as limitadas offertas, pedindolhe, que depois de estar em
as terras do Tomongûm, se passasse a ensinalos, & alivialos em as suas; &
em quanto estiverão cõ elle, não se satisfazião de o abraçar, & lhe beijar
as mãos, a [~q] o Padre respondia cõ semelhantes expressões de affecto.

Nesta consolação vivia o Padre, quando Deos, para purificar sua paciencia,
lhe permittio h[~u]a consideravel pena, por causa de os nossos começarem a
presumir ser fingido o tratto dos Beajùs, & que não era cõveniente deixalo
em tão grande perigo; o que foi causa de se mostrar o Capitão Manoel de
Araujo menos effectivo, & fervoroso; mas conhecendo o Varão Apostolico a
novidade, com grande zelo protestou da parte de Deos ao Capitão, o grãde
dãno, que resultaria àquelles povos, não o deixar em sua companhia, & que
a perdição daquellas almas seria por conta sua.

Mas não he muito fosse tão grande o sentimento, de quem com tanta ansia
solicitava esta empresa, que chegou a affirmar em h[~u]a carta sua estas
formaes palavras: _Certo, certo, certo, deixàra agora a gloria do Paraiso,
por trabalhar nesta vinha do Senhor atè o fim do mundo, sem mais premio,
que acertar a fazer sua divina vontade_. Commovèrão ao Capitão as rasões
do Padre a condescender com o seu desejo, para o que, chegado o dia 25.de
Junho, em que desfeito o bãco de area, era facil a navegação, ditta Missa,
depois de administrar a alg[~u]as pessoas o Sacramento da Penitencia, se
embarcàrão o Capitão Manoel de Araujo Gracez com sinco Portugueses, & o
servo de Deos com quatro mancebos, hum China, a quem tinha dado liberdade
Luis Francisco, outro da mesma nação, que voluntariam[~e]te se offereceo,
o Beajù Lourenço, & hum marinheiro natural de Bengâlla, & àlem destes dous
parentes do Tomongûm, & Damão, que tinhão vindo para o acompanhar; & pedir
ao Capitão, não faltasse em funcção tão grande, & para que esta fosse mais
sol[~e]ne, arvoràrão h[~u]a Cruz de incorruptivel madeira, & da mesma
h[~u]a tarja com as Armas de Portugal com esta letra na circumferencia:
_Lusitanorum virtus, & gloria_.

Finalmente partirão para o rio dos Beajùs, no qual achàrão muitas
embarcações promptas, em as quaes estarião 800.pessoas, alg[~u]as das
quaes entràrão na nossa, & a forão levãdo aonde estava o Tomongûm, &
Damão, & desde ella vierão à nossa, & abraçando o Capitão, se lançàrão aos
pès do servo de Deos o Tomongûm, & Damão, sem se apartarem delle, dizendo
o Tomongûm a dous filhos seus, & a toda a sua comitiva, o imitassem na
veneração, & reconhecessem ao Padre por seu verdadeiro Senhor.

Sentado o Damão no meyo do servo de Deos, & do Capitão, attento hum, &
outro, lhe significou o Padre o motivo, que o obrigava a ficar entre
elles, o qual era para lhes ensinar sem algum interesse o verdadeiro
caminho do Ceo, ao que respondèrão, que assim o querião, & se obrigavão a
tello em toda a veneração, o que pretendèrão firmar com sangue de suas
veas, mas não lho permittirão os nossos.

Entregouselhes logo a Santa Cruz, a que adoràrão todos, & o Escudo das
Armas de Portugal, que promettèrão collocar ao pè da Cruz na primeira
Igreja, que logo levantarião, & que promettião viver debaixo da Coroa de
Portugal, para o que andarião trajados ao nosso modo, & por este respeito
se lhes derão vestidos, que levavaõ para este effeito, por o terem assim
dado a entender; & por rematte pedirão ao Capitão; não faltasse em os
communicar todos os annos, para conhecer a summa estimação, que fazião do
seu Tatûm. Concluidas estas ceremonias, se despedirão levando o Padre em
h[~u]as grandes andas, no que elle consentio, por temer, que a repugnancia
lhes motivasse algum dissabor, que mal lograsse o seu intento.

Estes saõ os felices principios desta nova missaõ, da qual se esperão
muitos, & venturosos progressos ao credito da Religião Theatina, & gloria
da Coroa de Portugal, por ser[~e] ambas tão empenhadas na propagação da Fè
Catholica.

LAUS DEO.


Notas da transcrição:

Por não existir nenhum caracter ascii correspondente a algumas letras,
foram elas substituidas no texto pelos marcadores apresentados na
seguinte lista:

[~u]=u com til por cima;
[~e]=e com til por cima;
[~q]=q com til por cima;
[q']=q com acento grave por cima.





