



Produced by Pedro Saborano (produced from scanned images
of public domain material from Google Book Search)






A. ARMANDO

EFFEITOS DO HYPNOTISMO

COMEDIA ORIGINAL EM 1 ACTO

Representada pela primeira vez no _Theatro Recreativo da Lapa_, em 27 de
Abril de 1890, e depois n'outros theatros sempre com geraes applausos.

PREÇO 120 RÉIS

LISBOA

Deposito--Livraria Bordalo

42, Travessa da Victoria, 1.º

1891




PERSONAGENS


VENCESLAU DAS NEVES                  Carlos Braga.

ELVIRA, sua filha                    D. Isabel Ficke.

FELISBERTO, estudante                M. Alfredo.

ANACLETO, ajudante de pharmacia      A. Armando.

GERTRUDES, criada                    D. Jesuina Saraiva.

SIMPLICIO, criado                    J. Caldeira.

UM GUARDA NOCTURNO                   Hyppolito Flor.


Lisboa--Actualidade




ACTO UNICO

(_Sala bem mobilada em casa de Venceslau. É noite_)


Scena I

GERTRUDES E DEPOIS SIMPLICIO

_Gertrudes_ (_arrumando os moveis_).--Como anda tudo em desarranjo!
tambem não admira, parece que Rilhafolles se mudou cá para casa. O
patrão com a mania do hypnotismo. Desde que fomos á Trindade ver a tal
sessão, que não pensa n'outra cousa. O Simplicio, o creado, ás contas
com a musica, constantemente de trombone na mão a atordoar-nos os
ouvidos. A menina Elvira sempre triste e a chorar. O pae quer casal-a á
força com o seu pupillo, um tal Felisberto que está a estudar em
Coimbra, e tem, segundo diz o patrão, uma fortuna de mais de dez contos
de réis. A menina, porém, morre de amores pelo visinho da pharmacia, o
sr. Anacleto, um excellente rapaz, muito intelligente e muito amavel,
mas que para o patrão tem um grande defeito: é pobre... (_Entra
Simplicio a tocar trombone, sem ver Gertrudes_). Ai! que susto que você
me metteu!...

_Simplicio_.--Eu não lhe metti nada, menina _Girtrudes_!

_Gertrudes_.--Eu não digo! não larga nunca o trombone... Você não tomará
juizo uma vez?...

_Simplicio_.--Ó menina _Girtrudes_ não diga _arestas_... A musica é o
_incanto dai alma_... Vocêmecê não conhece os grandes _maiestros_, o
Azul... ou o Azul, não... o _Verde_. O _Offenbaca_... etc., e etc. É
para chegar á altura delles que eu estudo de dia e de noite e vou todas
as semanas dar lição com o mestre da phylarmonica do Poço do Bispo. Quer
a menina entrar tambem para a phylarmonica do Poço do Bispo?...

_Gertrudes_--Ora não seja tolo! Para o poço precisava você ir, mas era
com uma pedra ao pescoço. Era melhor que você aprendesse a ler e a
escrever para não fazer tantas asneiras quando vae ás compras. Ainda
hoje a menina lhe disse que trouxesse meio kilo de azeitonas de Elvas, e
você trouxe das outras.

_Simplicio_.--Olha que grande cousa... Não havia na Praça azeitonas
d'Elvas e _truxeas_ de outra terra... Se você não fosse dizer á menina
já ella o não sabia... Parece-me que as azeitonas não trazem letreiro
que diga se são d'Elvas ou não...

_Gertrudes_.--Pois você não sabe, seu alarve, que as azeitonas d'Elvas
são verdes e as outras pretas?

_Simplicio_ (_muito espantado_).--Ah! são verdes!... então são parentas
do grande _maiestro_... elle tambem era verde...

_Gertrudes_.--Cale a bocca e não diga mais tolices.

_Simplicio._--Não me chame tolo, menina _Girtrudes_, olhe que eu
afino!...

_Gertrudes_.--Ahi vem a menina, para o fazer desafinar...


Scena II

OS MESMOS E ELVIRA

_Elvira_ (_entrando_).--Estás aqui, Gertrudes, preciso fallar-te. (_a
Simplicio_). Vae lá para dentro.

_Simplicio_.--Sim, senhora, (_ap._) Vou ver se apanho o sol. (_Sae_)

_Elvira_.--Sou muito infeliz, Gertrudes.

_Gertrudes_.--Seu pae continua a teimar no casamento com o pupillo?

_Elvira_.--E ainda mais, agora como anda com a mania do hypnotismo, quer
á viva força hypnotisar-nos a todos, e mandou vir o Felisberto para aqui
passar as férias. Diz elle, que, como esse rapaz é estudante ha de
perceber alguma coisa de hypnotismo e poderá illucidal-o sobre o modo de
nos hypnotisar.

_Gertrudes_.--O patrão tem macaquinhos no sotão!

_Elvira_.--Por mais que eu lhe diga que não amo esse rapaz, teima sempre
em que hei de casar com elle.

_Gertrudes_.--E que ha de a menina fazer?

_Elvira_.--Era isso mesmo que eu vinha perguntar-te. Tu que me és tão
dedicada, has de descobrir um meio de me livrar d'esse maldito
Felisberto.

_Gertrudes_.--Eu?... (_pensando_) Ah! já sei! Diga-me uma coisa, o sr.
Felisberto julga que a menina o ama e annue ao casamento, não é verdade?

_Elvira_.--Sim, porque meu pae é quem dita as cartas e tem-me obrigado a
dizer sempre o que não sinto e que o meu coração repelle.

_Gertrudes_.--Muito bem, n'esse caso, está tudo remediado...

_Elvira_.--O quê, tens alguma ideia?

_Gertrudes_.--Mas uma ideia de alto lá com ella!

_Elvira_.--Dize, dize depressa.

_Gertrudes_.--O pupillo de seu pae chega breve a Lisboa?

_Elvira_.--Hoje mesmo, no comboyo das 9 horas.

_Gertrudes_.--Perfeitamente, trata-se em primeiro logar de conseguir que
seja eu a primeira pessoa com quem elle falle.

_Elvira_.--E depois?

_Gertrudes_.--E depois... é simples. Como elle é bastante simplorio,
apesar de ser estudante, eu facilmente o convencerei, que para se tornar
mais agradavel aos olhos do seu tutor, deve mostrar-se muito entendido
na sciencia do hypnotismo e dizer mesmo que é capaz de hypnotisar a
menina...

_Elvira_ (_com susto_).--A mim?

_Gertrudes_--Sim, a menina ou qualquer outra pessoa.

_Elvira_.--Mas não comprehendo...

_Gertrudes_.--É facil. O patrão fica muito contente com esta confissão,
visto que actualmente todo elle é hypnotismo. Ha de pedir ao pupillo que
proceda a uma experiencia. Elle, ainda aconselhado por mim, escolhe de
preferencia a menina para a experiencia.

_Elvira_.--Mas, eu...

_Gertrudes_.--Presta-se a isso, depois de mostrar uma certa hesitação.
Elle começa a fazer uns certos gatimanhos... a menina adormece, elle
julga que isto é para agradar ao sr. Venceslau...

_Elvira_.--Mas...

_Gertrudes_.--Qual mas, nem meio mas; depois a menina continua a
dormir... a fingir, já se sabe... e não acorda nem á mão de Deus Padre.
O sr. Felisberto vê-se em maus lençoes para conseguir tornal-a a si, a
menina não cede... ainda mesmo que elle a assopre... dorme sempre... O
patrão impacienta-se. Eu começo a fazer uma lamuria de mil diabos:--ai!
a minha rica menina que fica hypnotisada para sempre! O patrão grita. O
pupillo de seu pae arranca os cabellos... E quando todos estão no cumulo
do desespero...

_Elvira_--Que fazes tu?...

_Gertrudes_.--Que faço?... Salvo a situação lembrando o sr. Anacleto,
que é só quem póde salvar a menina, fazendo-a acordar...

_Elvira_.--E Anacleto?...

_Gertrudes_.--O sr. Anacleto estará de combinação comigo e virá logo que
o chamem, mostrando-se, é claro, um sabio em hypnotismo, depreciando o
mais possivel o tal sr. Felisberto... E, feito o milagre... porque a
menina acordará logo que o sr. Anacleto lhe ordene... o patrão ha de
necessariamente consentir no seu casamento com aquelle que a menina
ama... repellindo com indignação o tal hypnotisador das duzias!...

_Elvira_.--Oh! mas isso tudo é muito arriscado... E se meu pae descobre
que o illudimos?

_Gertrudes_.--Qual descobre, respondo pelo bom resultado de tudo.

_Elvira_.--Vê lá, Gertrudes, em que te mettes?...

_Gertrudes_.--Descance que não ha de haver novidade. Vou lá abaixo á
botica prevenir o sr. Anacleto e volto depressa, porque o sr. Felisberto
não deve tardar, e é forçoso que eu falle com elle primeiro que o
patrão, aliás vae-se tudo quanto Martha fiou!... Até já.. (_Sae pelo
F._)


Scena III

_Elvira_ (_só_).--É uma excellente rapariga esta Gertrudes, oxalá que o
seu estratagema dê bons resultados, (_sae D. B._)


Scena IV

_Venceslau_ (_só, entrando a ler o Diario de Noticias_).--«E finalmente
conseguiu fazer fallar uma menina que era muda de nascença.» (_falla_) É
maravilhoso!... sublime!.. E não poder eu conseguir o mesmo... Tambem
ainda não procedi a uma experiencia séria. Minha filha não se quer
prestar, a creada diz que se vae embora se eu teimar em hypnotisal-a...
e quem diabo hei de eu hypnotisar?... Ah! se fosse no tempo da minha
defunta esposa, que Deus lá tenha por muitos annos e bons sem a minha
companhia! Ah! se fosse n'esse tempo, hypnotisava-a a ella!


Scena V

O MESMO E SIMPLICIO

_Simplicio_ (_entrando a tocar trombone sem reparar em Venceslau_).--Não
consigo chegar ao sol!...

_Venceslau_.--Hein! que é isso? Pois tu vens para aqui tocar
trombone?...

_Simplicio_. (_cae de joelhos em frente de Venceslau, abraçado ao
trombone_).--Ah! patrão, perdoe, mas como não estava aqui ninguem...

_Venceslau_.--Então eu não sou ninguem, bruto?

_Simplicio_.--Bruto, sim senhor, patrão... é isso mesmo... é o que eu
sou... eu devia tel-o visto e não o vi... Mas que quer, a musica... o
trombone... tiram-me a vista dos olhos...

_Venceslau_.--Vou pôr-te no andar da rua, não posso aturar-te mais, já
toda a visinhança se queixa do teu trombone ...

_Simplicio_.--Oh! meu rico patrão, meu patrão rico, não faça o que diz,
eu juro por esta... (_quer fazer uma cruz com as mãos e deixa cair o
trombone?_) Ai! O meu rico trombone... juro não tornar a tocar senão aos
domingos quando forem dias santos...

_Venceslau_.--Então os domingos não são sempre dias santos, estupido?

_Simplicio_.--Para mim, não sr.; quando o patrão não me deixa sair são
dias de semana...

_Venceslau_.--Está bom, vae para casa do diabo...

_Simplicio_.--Não sei onde mora...

_Venceslau_ (_tendo uma ideia_).--Ah! espera ahi. (_ap._) E se eu o
hypnotisasse a elle?... ah! que grande ideia... experimentemos... (_alto
a Simplicio._) Tu queres que eu te perdoe e consinta que continues a
tocar trombone?

_Simplicio_.--Se quero, o trombone, é o meu _incanto_...

_Venceslau_.--Bem, então has de fazer o que eu te mandar.

_Simplicio_.--Prompto, patrão, diga que eu cá estou.

_Venceslau_.--Bem, senta-te aqui. (_indica um fauteuil_)

_Simplicio_.--O quê? assentar-me na cara do patrão... isso é que não...

_Venceslau_.--Senta-te aqui n'este fauteuil, já te disse.

_Simplicio_.--N'esse _fotoi-lhe_... é que eu não _assento_... O
_assento_...

_Venceslau_.--Então, despeço-te.

_Simplicio_.--Despedir-me... isso nunca... _assento_... _assento_...

_Venceslau_.--Vá, depressa. (_Simplicio vae a sentar-se e cae no
fauteuil._)

_Simplicio_.--Ih! como isto é mole!...

_Venceslau_.--Agora, cerra os olhos.

_Simplicio_.--Cá estou a _serrar_. (_ap._) Que demonio quer elle fazer?

_Venceslau_ (_comsigo_).--Está quasi hypnotisado... Agora vou ver se me
responde. (_ao ouvido de Simplicio_) De que gostas tu mais?

_Simplicio_ (_dando um salto?_)--Não me grite aos ouvidos, patrão, que
eu não sou surdo.

_Venceslau_.--Que alarve, é bruto até depois de hypnotisado!

_Simplicio_.--Qual _hypotismado_ nem meio _hypotismado_... eu estou mas
é _assentado_... _assentado_ é que eu estou...

_Venceslau_.--Calas-te ou não te calas?

_Simplicio_.--Bem, cá estou calado.

_Venceslau_.--Vou provocar-lhe o somno hypnotico... agora... está quasi
a dormir... (_n'este momento Gertrudes entra e pára a ver o que se
passa._)


Scena VI

OS MESMOS E GERTRUDES

_Gertrudes_ (_ap._)--Olá! o patrão a hypnotisar o Simplicio... agora
quero ver isto...

_Venceslau_.--De que gostas tu mais?

_Simplicio_.--De tocar trombone... (_Gertrudes pega no trombone que
Simplicio tem deixado ao F. em cima d'uma cadeira, toca e sáe
rapidamente._)

_Venceslau e Simplicio_ (_assustados._)--Ai! (_Simplicio, ao levantar-se
bate com a cabeça na cara de Venceslau._)

_Venceslau_.--Irra, que me tiraste um olho!

_Simplicio_ (_correndo a pegar no trombone._)--Mas como demonio tocou o
meu trombone?...

_Venceslau_.--Como tocou? foi o hypnotismo... camelo!

_Simplicio_ (_admirado._)--Hein? pois o trombone tocou sem ninguem lhe
tocar? É _assombaroso_!... (_tocam a campainha, Simplicio dá um salto_).
Ai!

_Venceslau_.--Talvez seja o meu pupillo. (_a Simplicio_) Vae abrir, e se
fôr o sr. Felisberto, que chega de Coimbra, encaminha-o para aqui, e
diz-lhe que espere que eu vou preparar-me para o receber. (_Simplicio
não se mexe_) Então, tu vaes ou não?

_Simplicio_.--Eu, não sr.

_Venceslau_.--Não vaes, porque?

_Simplicio_.--Pois o patrão não vê que é ainda o _hypotismo_... (_tocam
outra vez._)

_Venceslau_ (_correndo atras de Simplicio._)--Oh! Cavallo, vaes ou não
vaes?

_Simplicio_.--Lá vou, patrão, lá vou abrir a porta ao _hypotismo_...
(_ap._) Que _hypotismo_ tão massador! (_sae._)


Scena VII

_Venceslau_ (_só._)--Agora vou mudar de fato para receber o meu pupillo
e futuro genro, (_sae E. B._)


Scena VIII

FELISBERTO, SIMPLICIO, DEPOIS GERTRUDES (_do F._)

_Felisberto_ (_fallando com Simplicio?_)--O meu tutor está bom?

_Simplicio_.--Um pouco _hypotismado_...

_Felisberto_.--Hein?

_Simplicio_.--Olhe, ahi vem a _Girtrudes_ que póde explicar-lhe melhor.
(_ap._) Eu vou ver se apanho o sol. (_sae_).

_Gertrudes_ (_entra F._)--Olha o sr. Felisberto por cá, então como
passou?

_Felisberto_.--Menos mal.

_Gertrudes_.--E os seus estudos, bem; approvado nos exames?

_Felisberto_.--Bem, bem approvado... não... estive quasi a sel-o, mas
afinal reprovaram-me.

_Gertrudes_.--Ih! como o patrão vae ficar zangado comsigo!

_Felisberto_.--Oh! mas é que eu não lhe digo a verdade, era o que
faltava. Para elle me diminuir a mesada ou não me dar a mão da menina
Elvira, que eu amo tanto.

_Gertrudes_.--Pois para conseguir isso tudo, precisa agradar muito ao
patrão, aliás é capaz de dar o dito por não dito. E o senhor fica a
chuchar no dedo a respeito de noiva...

_Felisberto_.--Oh! hei de fazer todo o possivel para agradar ao meu
tutor. Principiarei por dizer-lhe que fui approvado nos meus exames.

_Gertrudes_.--Isso não basta, é preciso muito mais.

_Felisberto_.--Muito mais?

_Gertrudes_.--Sim, por exemplo: ser hypnotisador.

_Felisberto_ (_admirado._)--Hein? Mas que diabo é isso, já ha boccado o
Simplicio me disse que o meu tutor estava um pouco _hypotismado_!... Não
percebo nada.

_Gertrudes_.--Pois o sr. não sabe que está em Lisboa um celebre doutor
hespanhol que dá sessões de hypnotismo no salão da Trindade?

_Felisberto_.--E depois?

_Gertrudes_.--E depois o sr. Venceslau quiz que nós fossemos com elle
assistir ao tal hypnotismo e agora o verás, metteu-se-lhe aquillo na
mioleira e não pensa noutra coisa. Já hypnotisou o Simplicio e tambem me
quiz hypnotisar a mim, mas eu não consenti...

_Felisberto_.--Mas que tem o meu casamento com o hypnotismo?

_Gertrudes_.--Tem tudo. Para agradar ao patrão, precisa mostrar-se
hypnotisador, dizer que tem estudado muito sobre isso, que já tem feito
experiencias, e que está prompto a fazel-as diante do seu tutor,
escolhendo até para objecto das suas experiencias a menina Elvira.

_Felisberto_.--Pois eu hei de fazer experiencias com a minha noiva,
diante do pae?...

_Gertrudes_.--Assim é preciso... se não quizer ver ir o casamento por
agua abaixo...

_Felisberto_.--Oh! isso, jámais, em tempo algum... E a menina Elvira
prestar-se-ha á experiencia?...

_Gertrudes_.--Se presta... se ella ama-o loucamente...

_Felisberto_.--Loucamente! Oh! céus! que felicidade!

_Gertrudes_--E foi ella até que se lembrou da experiencia... O sr.
Felisberto mandal-a-ha sentar n'uma cadeira, começará a fixar os seus
olhos nos d'ella, a apertar-lhe as mãos, em summa, imitará o melhor
possivel um hypnotisador verdadeiro... A menina finge-se adormecida e
responderá a tudo que o sr. lhe perguntar.

_Felisberto_.--E depois?

_Gertrudes_.--Depois o patrão fica muito contente e trata de casal-os o
mais breve possivel para possuir um genro hypnotisador.

_Felisberto_.--És uma rapariga esperta.

_Gertrudes_.--Ora, isso são favores.

_Felisberto_.--Crê que não te has de arrepender em ter concorrido para a
minha felicidade. Hei de gratificar-te bem em podendo dispor da herança
de meu pae.

_Gertrudes_.--Eu não trabalho por interesse e só o que desejo é ver a
menina Elvira muito feliz. Sinto passos. Talvez seja o patrão. É bom que
não nos veja juntos, poderia desconfiar. Eu vou dizer á menina que está
tudo combinado, e o sr... hypnotise-a bem...

_Felisberto_.--Descança, não farei tolice.

_Gertrudes_.--Até logo. (_ap. rindo_) É mais tolo do que eu pensava!...
(_sae D. B._)


Scena IX

FELISBERTO SÓ, DEPOIS VENCESLAU

_Felisberto_.--Que mania tão esquisita a do meu tutor!... Oxalá que eu
seja mais feliz com o hypnotismo do que fui com a mathematica...

_Venceslau_ (_entra._)--Oh! meu querido pupillo, como estimo ver-te em
minha casa. Então chegaste bem? (_abraça-o._)

_Felisberto_.--Perfeitamente. E o meu estimavel tutor está como parece?
e sua filha continua a passar bem?

_Venceslau_.--Todos de saude. Mas, dize-me, como vaes tu com os teus
estudos? fizeste exame, sahiste bem?

_Felisberto_ (_atrapalhado._)--Sim, fiz tres exames... e sahi em
todos...

_Venceslau_.--Approvado?...

_Felisberto_.--Sim, foi isso mesmo. (_ap._) Se elle percebe que minto!

_Venceslau_.--Folgo immenso. Mas mudando de assumpto, desejo
interrogar-te sobre uma coisa que me tem feito andar a cabeça a rasão de
juros!

_Felisberto_ (_ap._)--Temos hypnotismo pela prôa! (_alto_) Falle, meu
caro tutor.

_Venceslau_.--Dize-me, nos teus estudos, porque tu has-de ter estudado
muito para sahires approvado em todos os exames?

_Felisberto_.--Oh! muito, tinha noites em que não dormia... (_ap._)
Senão 9 horas!...

_Venceslau_.--E n'esses estudos não aprendeste nada sobre esse grande
phenomeno incomprehensivel...

_Felisberto_.--Qual phenomeno... o phyloxera?

_Venceslau_.--Não, o hypnotismo...

_Felisberto_.--O hypnotismo, ora se tenho aprendido, e tenho-me até
dedicado a um estudo especial sobre essa insondavel sciencia...

_Venceslau_ (_muito admirado._)--Sim, é certo?

_Felisberto_.--Tão certo como eu ter sido approvado nos meus exames.

_Venceslau_.--Oh! então não ha nada mais certo. E já tens feito algumas
experiencias?

_Felisberto_.--Immensas experiencias.

_Venceslau_.--E com bom resultado?

_Felisberto_.--Optimo, optimo resultado... a ponto de causar o pasmo e a
admiração dos meus collegas!

_Venceslau_ (_abraçando-o_).--Oh! Felisberto! tu vens do ceu aos
trambulhoes! Tu vaes fazer-me um favor... um favor maior que o
Pan-Tarantula...

_Felisberto_.--Diga, diga, meu caro tutor, eu estou prompto para tudo.

_Venceslau_.--Tu vaes proceder a uma experiencia na minha presença?

_Felisberto_.--Oh! meu tutor da melhor vontade, tanto mais que isso é
para mim a coisa mais facil d'este mundo. E diga-me, quem se presta ás
minhas experiencias, é mesmo o meu tutor?

_Venceslau_.--Eu não, eu quero ver acordado.

_Felisberto_.--Então, quem hade ser?

_Venceslau_ (_pensando_).--Eu sei.. o Simplicio, talvez?

_Felisberto_.--Não serve...

_Venceslau_.--Não serve, porque?

_Felisberto_.--Tem a mania da musica e a musica não se dá com o
hypnotismo...

_Venceslau_.--Oh! n'esse caso, só se for minha filha, porque a
Gertrudes, essa não se presta... é muito esquiva, já o sei.

_Felisberto_.--Pois seja sua filha... deve dar um excellente exemplar...
Queira chamal-a...

_Venceslau_.--Vou já... (_pensando_) Mas ouve lá... a experiencia á
noite não terá perigo?... são mais de dez horas e talvez fosse melhor
irmo-nos deitar e deixarmos isso para amanhã depois de almoço...

_Felisberto_.--A menina Elvira com a barriga cheia... o meu tutor não
sabe o que diz... isso poderia ser-lhe fatal... E demais, á noite o
somno vem sempre com mais facilidade... nada, deve ser agora e vou
dispor tudo para isso.

_Venceslau_.--Bem, assim o queres, seja agora; tu que és hypnotisador lá
tens as tuas razões. Volto já. (_sae_).


Scena X

FELISBERTO, DEPOIS ELVIRA E VENCESLAU

_Felisberto_.--Vou metter-me numa camisa de onze varas... eu que nunca
li uma linha sobre hypnotismo... fazer-me assim de pé para a mão um
sabio... E se a pequena adormece a valer... e eu não sou capaz de a
acordar... ora, qual historia, se ella está de combinação e adormece a
fingir... não ha perigo algum... Ah! ahi vem o meu tutor e a minha
noiva. Vamos, coragem e atrevimento...

_Elvira_ (_entra com o pae_).--Sr. Felisberto, como está?

_Felisberto_.--Eu bem, e a sr.ª D. Elvira?

_Elvira_.--Menos mal, (_troçando d'elle_) com muitas saudades suas!...

_Felisberto_.--Oh! como sou feliz! (_aperta as mãos de Elvira_).

_Venceslau_.--Então, Felisberto, sempre estás disposto a dar uma sessão
de hypnotismo?

_Felisberto_.--Se isso é do agrado da minha noiva!

_Elvira_.--Não sei bem, sempre tenho medo que haja perigo... Se o sr. me
adormece para sempre?...

_Felisberto_.--Oh! não receie... tenho estudado a fundo essa maravilhosa
sciencia e conheço-lhe todos os segredos... Posso fazer com que o somno
lhe dure muito ou pouco, a meu bello prazer... (_ap._) Isto é que é
mentir...

_Elvira_.--Oh! n'esse caso, se o sr. responde pelo resultado, estou
prompta a fazer a vontade a meu pae.

_Venceslau_.--Sim, Felisberto é um rapaz estudioso e como se tem
dedicado particularmente a este phenomeno, ha de fazer tudo o que
quizer.

_Felisberto_.--Vamos então dar principio. (_colloca um fauteuil no meio
da casa_) A menina aqui. (_colloca outro a distancia_) O meu tutor ali.
Não ha ninguem que queira assistir? São sempre convenientes os
espectadores...

_Venceslau_.--Só se fôr o Simplicio e a Gertrudes?

_Felisberto_.--Pois sim, que venham.

_Venceslau_ (_chamando_).--Gertrudes! Simplicio! (_entram os dois,
Simplicio traz o trombone escondido atraz das costas_).


Scena XI

OS MESMOS, GERTRUDES E SIMPLICIO

_Gertrudes_ (_da D. B._)--O sr. chamou?

_Simplicio_ (_da E. B._)--Foi o sr. ou o _hypotismo_ que me chamou?

_Felisberto_.--Sentem-se aqui muito calados (_Gertrudes senta-se--A
Simplicio que fica em pé_) Não ouviste, senta-te.

_Simplicio_.--Nada, eu estou bem em pé, muito obrigado, não se
incommode. (_Felisberto empurra Simplicio para um fauteuil, Simplicio
cae e bate com as costas no trombone_) Ai! que lá arrombei o trombone...

_Felisberto_--Cala-te!

_Simplicio_ (_examinando o trombone_)--Mas é que custou...

_Felisberto_.--Calas-te ou não?

_Simplicio_ (_continuando_)--Seis tostões...

_Felisberto_.--Oh! fallador!... (_vae para bater-lhe_).

_Simplicio_.--Não bata, não bata... que o dar doe... Vou estar callado
que nem um gato (_ap._) em janeiro...

_Felisberto_.--Bem, veremos, (_a Elvira_) Vou começar. (_finge
hypnotisar Elvira_) É um excellente exemplar, está quasi, mesmo quasi...
Agora recommendo o maximo silencio a todos os espectadores...

_Simplicio_.--Eu cá não digo nada...

_Venceslau_.--Silencio!

_Felisberto_--Qualquer indiscripção pode ser fatal... Está hypnotisada,
queiram ver. (_todos vão ver_).

_Venceslau_.--É maravilhoso!... hypnotisada tão rapidamente!...

_Simplicio_.--Talvez não dormisse bem de noite...

_Felisberto_.--O que é a ignorancia!... Vozes de burro não chegam ao
ceu!... Todos para os seus logares... Agora vou obrigal-a a fallar...
(_colloca-se á direita de Elvira_) Sabe quem está á sua direita?

_Elvira_.--Sei...

_Felisberto_.--Quem é?

_Elvira_.--Um idiota!

_Simplicio_.--É o sr. Felisberto...

_Felisberto_ (_um pouco atrapalhado_).--Cala-te, não percebeu bem. Vou
perguntar outra vez. Perguntei quem estava á sua direita?

_Elvira_.--Já disse, um idiota!...

_Felisberto_ (_zangado_).--Hein? um idiota? (_ap_) Que quer isto dizer?

_Venceslau_.--Então, não te zangues, talvez os hypnotisados não lessem o
Manual de Civilidade. Pergunta-lhe outra coisa; por exemplo: quantos
exames fizeste e se saiste approvado?

_Felisberto_ (_com medo_).--Não sei se isso...

_Venceslau_.--Pergunta, pergunta.

_Felisberto_ (_contrafeito_).--Então lá vae. (_ap_) Não sei o que sinto.
(_alto_) Sabe quantos exames eu fiz?

_Elvira_.--Sei que fez trez e ficou reprovado em todos...

_Felisberto_.--Oh! é falso! (_ap_) Como adivinhou ella?

_Venceslau_.--Já vejo que continua a não atinar.

_Felisberto_ (_muitissimo atrapalhado_).--Não sei explicar...

_Venceslau_.--Se me dás licença, agora vou eu interrogal-a...

_Felisberto_ (_querendo oppôr-se_).--O melhor é terminar...

_Venceslau_.--Não, só uma pergunta e nada mais. (_a Elvira_) Dize-me,
sabes quem eu sou?

_Elvira_.--É meu pae.

_Venceslau_.--Oh! agora acertou. (_a Elvira_) E dize-me, que viste tu
hoje de mais notavel?

_Elvira_.--O seu pupillo a beijar a Gertrudes!

_Venceslau_.--Hein? Pois tu beijaste a minha creada?

_Felisberto_ (_afflicto_).--Eu não beijei nada... é falso... pode
interrogar... (_indica Gertrudes_).

_Gertrudes_.--Beijou, sim, senhor, e se eu não fujo tão depressa... não
sei o que me faria mais...

_Felisberto_ (_sem perceber nada_).--Oh! ceus! que quer isto dizer?...
não quero mais hypnotismo... acorde, Elvira... acorde...

_Venceslau_.--Não se mexe...

_Felisberto_.--Acorde... acorde...

_Venceslau_.--Meu Deus! estou com medo!...

_Felisberto_.--Então, acorda ou não? (_ap. a Elvira_) Para graça já
basta...

_Gertrudes_ (_a chorar_) Ai! ai! que a minha rica menina fica
hypnotisada para sempre!...

_Felisberto_ (_ap_).--Valha-me Deus! Querem ver que a hypnotisei a
valer? (_alto_) Vão buscar um leque.

_Simplicio_ (_indo buscar um abano_).--Prompto. O leque do fogão.

_Felisberto_.--Soprem todos... (_elle abana Elvira, os outros sopram-lhe
a cara_).

_Venceslau_ (_a chorar_)--Ai! que matou a minha filha! Elvira! Elvira!

_Simplicio_ (_fazendo grande lamuria_).--Ih! ih! ih! _povre_ menina...
morrer _assentada_ n'uma cadeira... que morte tão _affrontarosa_!...

_Felisberto_ (_cada vez mais assustado?_)--Façam bulha, muita bulha, a
ver se assim...

_Simplicio_--Ah! quer bulha, então espere... (_toca trombone. Todos
batem com as cadeiras e fazem toda a bulha possivel_).

_Felisberto_--Toquem, toquem todos... (_todos imitam diversos
instrumentos, batem á porta do F._)

_Venceslau_.--Bateram. Vão abrir a ver se é alguem que salve a minha
filha. (_Simplicio vae abrir. Apparece um guarda nocturno_).


Scena XII

OS MESMOS E O GUARDA NOCTURNO

_Guarda_.--Que bulha é esta?... Os senhores estão doidos? Está a
visinhança toda alvoraçada!... Parece que se mudou para aqui alguma
phylarmonica...

_Venceslau_.--Ai! Valha-me pelas chagas de Christo!

_Guarda_.--Mas que foi, que foi? (_vendo Elvira_) Uma mulher desmaiada?

_Venceslau_.--Foi este estupido do meu pupillo que hypnotisou minha
filha... e agora não consegue acordal-a...

_Guarda_.--E que se ha de fazer?

_Venceslau_.--Eu não sei, não sei...

_Gertrudes_ (_ap._)--É occasião! (_alto_) Sei eu...

_Venceslau_.--Tu?...

_Gertrudes_.--Sim, eu... conheço quem é capaz de acordal-a n'um
instante...

_Venceslau_.--Mas corre, corre... Dou tudo pela vida de minha filha!...

_Gertrudes_.--Não é preciso correr muito, mesmo aqui da janella...
(_corre á janella_) Sr. Anacleto, sr. Anacleto, a menina está muito
mal...

_Anacleto_ (_fóra._)--Ahi vou, ahi vou já...

_Simplicio_ (_ap._)--Então os _boticairos_ é que tiram o _hypotismo_?...

_Venceslau_.--Mas quem é esse Anacleto?

_Gertrudes_.--O ajudante da pharmacia cá debaixo, rapaz muito
intelligente e... olhe, elle ahi está...


Scena XIII

OS MESMOS E ANACLETO

_Anacleto_ (_entra._)--Onde está a menina Elvira?

_Gertrudes_.--Ali, n'aquelle fauteuil quasi morta...

_Anacleto_ (_correndo a Elvira e tornando-lhe o pulso?_)--Ella está mas
é hypnotisada... e quem foi o audacioso que a hypnotisou sem ter
conhecimento algum d'esta maravilhosa sciencia?

_Simplicio_.--O _audaçacioso_ foi o sr. Felisberto, (_indica-o_).

_Anacleto_.--O sr.?

_Felisberto_.--Mas eu lhe explico...

_Anacleto_.--Não admitto explicações... o que o sr. precisava era ir já
para o Governo Civil...

_Guarda_.--E cá estou eu para o acompanhar...

_Venceslau_.--Asseverou-me que conhecia a fundo a sciencia do
hypnotismo!...

_Anacleto_.--É inacreditavel tanta audacia!...

_Felisberto_.--Mas, eu, cumpre-me explicar-me...

_Anacleto_.--Cale-se, senhor, e deixe-me salvar esta infeliz menina que
seria victima da sua estupidez... se não me chamam tão depressa...

_Venceslau_ (_alegre._)--Não ha então perigo?

_Anacleto_.--Para mim não existem perigos... Posso fazel-a acordar em eu
querendo... basta um pequeno sopro...

_Venceslau_.--Veja se encontra outro meio, que isso de _sôpros_ não me
_cheira_... (_tapa o naris._)

_Simplicio_.--Pois sim, sim, assopre-a e verá... eu até já a abanei, e
ella nada.

_Felisberto_.--Quem tem a culpa d'isto tudo... é... (_vae para indicar
Gertrudes._)

_Anacleto_ (_interrompendo-o._)--Cale-se, cale-se, se não quer que eu o
hypnotise para sempre... como o sr. ia fazendo a esta menina...

_Venceslau_.--Mas acorde-a, acorde-a, estou ancioso por ouvir minha
filha...

_Anacleto_.--Já vae, já vae, primeiro quero proceder a uma pequena
experiencia para provar a esse charlatão que valho muito mais do que
elle... (_a Elvira_) Diga-me, sabe quem a hypnotisou?

_Elvira_.--Foi um parvo...

_Simplicio_ (_dando palmas._)--Muito bem, muito bem...

_Felisberto_ (_querendo bater-lhe._)--Ah! atrevido... Mas, sr.
Venceslau, repare que estão abusando...

_Venceslau_.--Cale-se, já se lhe disse...

_Simplicio_.--Parece que é surdo!...

_Guarda_.--Talvez seja melhor leval-o até á esquadra...

_Anacleto_ (_a Elvira._)--Agora, diga-me, quer casar com o parvo?...

_Elvira_ (_fingindo-se assustada._)--Oh! nunca! nunca! Antes morrer!

_Anacleto_.--É extraordinario o pavor que lhe causa esse _alfenim_...

_Felisberto_ (_correndo para elle._)--Senhor!

_Guarda_ (_detendo-o_)--Silencio, quando não... (_leva a mão á espada?_)

_Anacleto_ (_a Elvira._)--E com quem quer casar?

_Elvira_.--Com aquelle que conseguir acordar-me d'este somno
invencivel!...

_Anacleto_ (_soprando-lhe a cara._) Oh! acorde, então...

_Elvira_ (_acordando rapidamente._)--Ah! aonde estou? aonde estou?
(_todos applaudem Anacleto, menos Felisberto._)

_Venceslau_.--Nos meus braços, minha filha!... (_abraça-a_)

_Elvira_.--Meu pae! meu pae! (_vendo Felisberto e fingindo um grande
medo_) Oh! aquelle homem! aquelle homem quer-me mal...

_Felisberto_ (_querendo explicar-se._)--Mas repare que eu...

_Elvira_ (_fugindo d'elle._)--Não se chegue, não se chegue...

_Venceslau_.--Sae d'aqui, sae d'aqui...

_Felisberto_.--Não sahirei sem uma explicação... Foi essa creada que...

_Venceslau_.--Não quero explicações...

_Simplicio_. (_com importancia._)--Nós não queremos explicações...

_Venceslau_. (_ao guarda._)--Queira acompanhar esse rapaz ao hotel de
Veneza e que lhe arranjem um quarto, aqui tem dinheiro para pagar esta
noite, amanhã mando-o outra vez para Coimbra. (_dá dinheiro ao guarda_)

_Felisberto_.--Mas, meu tutor...

_Guarda_--Homem, venha a bem, quando não... (_empurra-o._)

_Simplicio_ (_empurrando-o.)_--Cale-se e vá para Veneza... _(sae o
guarda levando Felisberto aos empurrões._)


Scena XIV

OS MESMOS, MENOS FELISBERTO E GUARDA

_Venceslau_.--Emquanto ao sr. não sei como hei de pagar-lhe...

_Anacleto_.--Facilmente... Concedendo-me a mão de sua filha...

_Venceslau_.--Ella... porém..

_Elvira_.--Eu amo ha muito este senhor...

_Venceslau_.--Bem, seja, mas com uma condição...

_Elvira_ e _Anacleto_.--Qual?

_Venceslau_.--É que hão de ficar vivendo em minha casa... quero ter
sempre um hypnotisador a meu lado...

_Anacleto_.--Está dito, havemos de fazer experiencias em familia...

_Venceslau_.--E viva o hypnotismo!...

_Anacleto_, _Elvira_ e _Gertrudes_.--Viva!

_Simplicio_.--Um viva sem hymno não vae bem... (_começa a tocar o hymno
no trombone._)

_Venceslau_.--Oh! descarado!... (_vae para bater em Simplicio._)

_Simplicio_.--(_fazendo-lhe signal que não bata, recita com valsa na
orchestra_):

    Não me bata, meu patrão
    Peço por Nosso Senhor,
    Que eu prometto ir aprender
    A ser _hypotismador_.
    Quero depois a _Girtrudes_,
    Uma vez _hypotismar_
    P'ra ver se ella não acorda
    Quando eu a fôr assoprar!...
    E convido desde já
    Com todo o patriotismo...
    A virem aqui gosar
    Essa sessão _d'hypotismo_...


CAE O PANNO




A. ARMANDO


PUBLICADO

_Scena intima_, monologo em verso, 2.ª edição, 100

_O que eu sei!_... cançoneta desempenhada pela actriz Mercedes Blasco, 100

_A nota do banco_, monologo em verso, 2.ª edição, 100

_O meu desgosto_, cançoneta com musica do _Meu amigo Banana_, 100


A PUBLICAR

_Ociosidades_, primeiros versos, 200




A. Armando e F. Pinto


PUBLICADO

_A mala de viagem_, monologo em verso recitado pelo actor Carlos
Santos, 100

_O vestido de chita_, monologo em verso, 100

_O veterano_, monologo em verso, 100


Typ. Machado, Rua dos Douradores, 21





