



Produced by Pedro Saborano (produced from scanned images
of public domain material from Google Book Search)





GALLERIA

DOS

VICE-REIS, E GOVERNADORES

DA

INDIA PORTUGUEZA

DEDICADA AOS ILLUSTRES DESCENDENTES DE TAES

HEROES

POR

José Maria Delorme Colaço

CAVALLEIRO DA ORDEM MILITAR DE S. FERNANDO DE 1.ª CLASSE, DA AMERICANA
DE IZABEL A CATHOLICA, E CAPITAM DE INFANTARIA AJUDANTE D'ORDENS DO
EX.mo BARÃO DO CANDAL, GOVERNADOR GERAL DOS ESTADOS DA INDIA.

EM 1839 E 1840.

LISBOA:

TYPOGRAPHIA DE A. S. COELHO.--RUA DO OUTEIRO N.º 4.

1841.




AO PUBLICO.


Esta Galleria he formada pela copêa exacta, e minucioza dos grandes[1]
Retratos que existem nas salas do Palacio do Governo em
Pamgim, acompanhada de um rezumo Historico sobre os factos mais notaveis
de cada um.

Não querendo fazer elogio a meu pincel, pois que apenas tem sido
exercitado em Dezenhos militares, advirto o benigno Publico; que a
multidão de irregularidades, e erros, que aprezenta a maior parte destes
Retratos, são os mesmos que lá estão, julgando eu nisto conservar-lhe o
merecimento, e não ser obra de fanthazia.--

O grande empenho, que nesta Collecção mostrão os especuladores
Extrangeiros, me faz acreditar ser um bem, e honra, que primeiro
aparececem na propria Patria do que em Paiz extranho.--

    [1] Tem 8 pés de alto e 4 de largo.




_N.º 1_

[Gravura: Vice-Rey D. Francisco d'Almeida]


_Vice-Rey_
_D. Francisco d'Almeida_.

O Vice-Rei D. Francisco de Almeida foi para a Azia no anno 1505 e
chegando em Septembro a Angediva forteficou aquella pequena Ilha: Foi ás
terras de Canará aonde se demorou, destruio a Cidade de Dabul, mandou
fazer uma Fortaleza em Cananor, e outra em Cochim, sendo ordinariamente
sua rezidencia neste ultimo ponto--Foi o primeiro que com o Titulo de
Vice-Rei governou os Estados da India em cujo Governo esteve até 18 de
Novembro de 1509.

De volta para a Europa morreo na Agoada do Saldanha ás mãos dos Cafres,
no 1.º de Março de 1510.




_N.º 2_

[Gravura: Governador Affonso de Albuquerque]


_Governador_
_Affonso de Albuquerque_.

O Governador Affonso de Albuquerque, o Grande Heroe da Azia succedeo
como Governador em 18 de Novembro, de 1509 ao V. R. D. Francisco de Almeida.

Tomou a Ilha e Cidade de Gôa aos Mouros em 17 de Fevereiro de 1510; que
sendo logo depois retomada pelo Idal-Kan tornou a conquista-la em 25 de
Novembro do mesmo anno. Ganhou Ormuz e Malaca--Mandou construir as
Fortalezas de Calicut, e Gôa--Descubrio as Ilhas de Bandó, e Maluco.

De volta de Ormuz faleceo na Barra de Goa em Dezembro de 1515.

Os seus restos primeiro depositados na Igreja de N. Senhora do monte da
Serra (que elle mandou edeficar em cumprimento de voto feito pelo
livramento de sua náo N. Senhora da Serra que deo em um baixo junto á
Ilha de Camarão no mar roxo) forão transportados para Lisboa em 1556 com
bastante saudade, e opposição dos habitantes de Goa.




_N.º 3_

[Gravura: Governador Lopo Soares de Albergaria]


_Governador_
_Lopo Soares de Albergaria._

O Governador Lopo Soares de Albergaria succedeo ao Governador Affonso de
Albuquerque em Dezembro de 1515--Foi ao Porto Judá, e avassalou seo
Rei--Forteficou Ceilão, e fez seo Rei tributario--Governou até 1518 em
que voltou para Portugal.




_N.º 4_

[Gravura: Governador Diogo Lopes de Sequeira]


_Governador_
_Diogo Lopes de Sequeira._

O Governador Diogo Lopes de Sequeira, succedeo ao Governador Lopo Soares
de Albergaria no anno do 1518--Entrou no estreito do mar
roxo,--Forteficou Chaul--Governou até Janeiro 1522 e voltou ao Reino--




_N.º 5_

[Gravura: Governador D. Duarte de Menezes]


_Governador_
_D. Duarte de Menezes._

O Governador D. Duarte de Menezes, Senhor da caza de Tarouca, succedeo
ao Governador Diogo Lopes de Sequeira em Janeiro de 1522--

Mandou construir a Fortaleza de S. João de Tornate em Maluco, e voltou
para o Reino em 1524.--




_N.º 6_

[Gravura: Vice-Rey D. Vasco da Gamma]


_Vice-Rey_
_D. Vasco da Gamma._

O Vice-Rei D. Vasco da Gama, Conde Almirante dos mares da India,
succedeo ao Governador D. Duarte de Menezes no anno de 1524.--

Foi quem em 1499 descubrio a India--Seo nome bastou para afugentar os
Piratas, respeitar o nome Portuguez, e restabellecer a ordem--Faleceo
em Cochim quatro mezes depois de sua chegada.--

Foi o primeiro que levou vias de successão.--




_N.º 7_

[Gravura: Governador D. Henrique de Menezes]


_Governador_
_D. Henrique de Menezes._

O Governador D. Henrique de Menezes (o Roxo), succedeo em Via de
successão ao Vice-Rei D. Vasco da Gamma no anno de 1525.==

Soccorreo Calicut contra todas as Forças do Samorim e o derrotou.==

Faleceo em Cananor em 1526, com 28 annos de idade.==




_N.º 8_

[Gravura: Governador Lopo Vaz de Sampaio]


_Governador_
_Lopo Vaz de Sampaio._

O Governador Lopo Vaz de Sampaio, succedeo em 3.ª via de successão (de
D. Vasco da Gamma) ao Governador Henrique de Menezes, porque o que lhe
succedia era em 2.ª Via, D. Pedro Mascarenhas, e este se achava
Governando Malaca: Quando o refferido Mascarenhas quiz tomar conta do
Governo, aquelle Governador o prendeo, e mandou para Lisboa aonde foi
recebido por El-Rei (D. João 3.º) com grandes honras e particular amizade==

Em seu tempo forão tomadas Redor, e Mangalor, e Ilha de
Mahim.==Desbaratou os malabares commandados por Alixá Capitam de Cambaia.==

Foi por ordem da Corte remetido prezo para Lisboa aonde esteve a ferros
na Cadêa, e tendo sido sentenceado ao degredo de Nobreza, e indemnização
a D. Pedro Mascarenhas refugiou-se para Castella.




_N.º 9_

[Gravura: Governador Nuno da Cunha]


_Governador_
_Nuno da Cunha._

O Governador Nuno da Cunha, succedeo ao Governador Lopo Vaz de Sampaio
no anno de 1529==Tomou a cidade de Baçahim ao Bahadur-xá, de Guzarate, e
a Ilha de Dio que soffreo depois um grande cerco (o primeiro) de Solimão
Bachá, que foi desbaratado por Antonio da Silveira com 600 Portuguezes==

Depois de nove annos e 10 mezes falleceo na viagem de volta para o Reino==

Governou até Novembro 1538==




_N.º 10_

[Gravura: Vice-Rey D. Garcia de Noronha]


_Vice-Rey_
_D. Garcia de Noronha._

O Vice-Rei D. Garcia de Noronha succedeo ao Governador Nuno da Cunha, em
Novembro de 1538==

Foi junto a Dio com uma armada inquietar os inimigos do Estado que
fugirão==

Governou até 28 de Abril 1540.




_N.º 11_

[Gravura: Governador D. Estevão da Gamma]


_Governador_
_D. Estevão da Gamma._

O Governador D. Estevão da Gamma, filho do Heroe d'este nome succedeo em
2.ª via de sucessão ao Vice-Rei D. Garcia de Noronha em 28 d'Abril de
1540==Foi em uma grande Armada ao Estreito, destruio a Cidade de Saquem,
e de Alcacer, saqueou a Cidade de Toro, e passou a Suez, visitou o Monte
Sinay, aonde armou muitos Cavalleiros==Deixou seu irmão D. Christovão em
soccorro a Preste João, governou por successão dous annos e um mez, e
foi para o Reino.==




_N.º 12_

[Gravura: Governador Martim Affonso de Souza]


_Governador_
_Martim Affonso de Souza._

O Governador Martim Affonso de Sousa succedeo ao Governador D. Estevão
da Gamma em 11 de Maio de 1542==Destruio Batuda==Em seu tempo se
descobrio o Japão==o Reino de Maluco se sujeitou á Corôa de Portugal, e
se unirão ao Estado a Alfandega de Ormuz, e as Peninsulas de Salcete e
Bardez==Governou 3 annos e 4 mezes, e foi para o Reino.




_N.º 13_

[Gravura: Governador D. João de Castro]


_Governador_
_D. João de Castro._

O Governador D. João de Castro chamado vulgarmente==o ultimo Heroe
Portuguez na India==succedeu ao Governador Martim Affonso de Sousa em
Setembro de 1545==Igualou seus mais illustres antecessores por suas
virtudes, e gloria que adquiriu como guerreiro, e como estadista==No seu
tempo aconteceu o celebre 2.º cerco de Diu, aonde os portuguezes
commandados pelo Governador D. João de Mascarenhas fizerão
heroicidades==socorreu Diu==Destroçou todo o grande poder do inimigo
Mahomet Rei de Guzarate chamado vulgarmente==de Cambaia==e entrou
triunfante em Goa==Tornou a Diu, e de caminho apresentou batalha ao Rei
de Barache, destruiu toda a sua Corte e a do Hidalcão, cujo exercito
depois derrotou nos Campos de Salcete, e segurou para a Coroa Portugueza
aquella Peninsula, e a de Bardez==Tão fiel e respeitada era a sua
palavra que tendo mandado uns cabellos do seu bigode em penhor de 20$000
Xerafins que pediu para a despeza da reedificação da Praça de Diu, lhe
forão tornados com respeito, e se lhe deu muito mais do que
pedia==Depois de um feliz Governo de 2 annos e 8 mezes, havendo sido
premiado com o titulo de Vice-Rei, faleceu em Goa, universalmente
chorado aos 6 de Julho de 1548 nos braços do Santo Francisco Xavier, e
tão pobre que o Senado se vio obrigado a fazer as despezas dos seus
poucos alimentos nos ultimos dias, e do funeral! Foi enterrado com pompa
mais lastimosa que solemne na Igreja de S. Francisco da Cidade.




_N.º 14_

[Gravura: Governador Garcia de Sá]


_Governador_
_Garcia de Sá._

O Governador D. Garcia de Sá succedeu em via ao Vice-Rei D. João de
Castro em 6 de Julho de 1548. Em seu tempo se fez christaõ, o Rei de
Tanor, que veio a Goa==Governou até ao mez de Julho de 1549==Está
sepultado na Igreja de Nossa Senhora do Rosario.




_N.º 15_

[Gravura: Governador Jorge Cabral]


_Governador Jorge Cabral._

O Governador Jorge Cabral succedeo ao Governador Garcia de Sá em Julho
de 1549==Destruio as Cidades de Capoçale, Tiracole, e Panane; e tendo
todos os Principes de Malabar cercados em Bardelá, no dia em que havia
de dar batalha, chegou o Vice-Rei D. Affonso de Noronha==Governou um
anno e quatro mezes até (1551) e voltou para o Reino.




_N.º 16_

[Gravura: Vice-Rei. Afonso de Noronha]


_Vice-Rei. Afonso de Noronha._

O Vice-Rei D. Affonso de Noronha succedeo ao Governador Jorge Cabral==No
seu tempo se tomou aos Turcos a Fortaleza de Catifá, e nove
galés==alcançou grande victoria contra o Rei de Java que cercou a dita
fortaleza==Em seu tempo esteve na India o Poeta Luis de Camões==Depois
de 4 annos de Governo voltou para o Reino.




_N.º 17_

[Gravura: Vice-Rei D. Pedro Mascarenhas]


_Vice-Rei_
_D. Pedro Mascarenhas._

Vice-Rei, D. Pedro de Mascarenhas.==Estribeiro-Mór d'El-Rei D. João 3.º,
e seu Embaixador em diversas Cortes da Europa.==Tendo governado apenas 4
mezes, falleceu em Gôa em Junho de 1555.




_N.º 18_

[Gravura: Governador Francisco Barreto]


_Governador_
_Francisco Barreto._

Francisco Barreto.--Era Governador de Baçaim, quando succedeu na
governança da India, em vias de successão, no anno de 1555; e não foi
rendido senão em 1558, voltando então para o Reino.==Tomou na India as
Fortalezas de Assoines, e Mannorá,--e veio a fallecer em Africa, na
Fortaleza de Tete, no anno de 1574, sendo então Governador do Monopotapa.





