


    *Nota de editor:* Devido à existência de erros tipográficos neste
    texto, foram tomadas várias decisões quanto à versão final. Em caso
    de dúvida, a grafia foi mantida de acordo com o original. No final
    deste livro encontrará a lista de erros corrigidos.

                                           Rita Farinha (Outubro 2010)




DESCRIPÇÃO DE ALGUMAS ESPECIES NOVAS

OU POUCO CONHECIDAS

DE

CRUSTACEOS E ARACHNIDIOS DE PORTUGAL

E POSSESSÕES PORTUGUEZAS DO ULTRAMAR

POR

Felix de Brito Capello

NATURALISTA ADJUNTO DA SECÇÃO ZOOLOGICA DO MUSEU DE LISBOA


LISBOA
TYPOGRAPHIA DA ACADEMIA
M DCCC LXVI





DESCRIPÇÃO DE ALGUMAS ESPECIES NOVAS

OU POUCO CONHECIDAS

DE

CRUSTACEOS E ARACHNIDIOS DE PORTUGAL

E POSSESSÕES PORTUGUEZAS DO ULTRAMAR






DESCRIPÇÃO DE ALGUMAS ESPECIES NOVAS

OU POUCO CONHECIDAS

DE

CRUSTACEOS E ARACHNIDIOS DE PORTUGAL

E POSSESSÕES PORTUGUEZAS DO ULTRAMAR

POR

Felix de Brito Capello

NATURALISTA ADJUNTO DA SECÇÃO ZOOLOGICA DO MUSEU DE LISBOA


LISBOA
TYPOGRAPHIA DA ACADEMIA
M DCCC LXVI





DESCRIPÇÃO DE ALGUMAS ESPECIES NOVAS

OU POUCO CONHECIDAS

DE

CRUSTACEOS E ARACHNIDIOS DE PORTUGAL

E POSSESSÕES PORTUGUEZAS DO ULTRAMAR


O Museu de Lisboa recebeu ultimamente uma excellente collecção
zoologica, composta de representantes de diversas classes e ordens,
proveniente d'uma exploração emprehendida pelo sr. José d'Anchieta, de
seu motu proprio e a expensas suas, em varios pontos da Africa
occidental portugueza, taes como Loango, Cabinda, Rio Quilo, etc.

Entre o grande numero de insectos que constituem uma parte muito
interessante d'esta collecção, coube-nos estudar os insectos apteros ou
arachnidios, que comprehendem especies muito notaveis, não só pela sua
raridade, como por serem algumas, ao que nos parece, totalmente
desconhecidas.

Julgamos util ir tornando conhecidas desde já estas especies, á
proporção que as formos estudando e desenhando, não porque seja esta a
ordem mais regular e methodica a seguir, mas, em primeiro logar para que
não esteja por muito tempo desconhecida uma parte tão interessante da
nossa fauna colonial; e em segundo logar, para evitar que se repita o
que ha pouco tempo succedeu: referimo-nos ao facto da publicação e
descripção de especies, que o Museu de Lisboa possuia ha bastante tempo,
e que nós por hesitação e receio de apresentar como novas, sendo já
conhecidas, não tinhamos descripto, embora estivessemos convencidos de
serem inéditas.

Entre os arachnidios que fazem parte das collecções do Museu, e que
iremos descrevendo juntamente com os do sr. Anchieta, temos especies
provenientes de diversas possessões portuguezas d'Africa oriental e
occidental, India, etc.: algumas d'estas especies pertencem ás
collecções enviadas do Duque de Bragança pelo sr. Pinheiro Bayão.

Incluimos egualmente n'esta serie de publicações irregulares, as
descripções das especies novas de crustaceos dos nossos mares e das
possessões portuguezas, que ha muito tempo temos estudadas: é mesmo por
ellas que vamos começar.




CRUSTACEOS


CRUSTACEA MAIOIDEA


Subtribu      *PARTHENOPINEA*
Familia       *PARTHENOPIDAE*
Genus         *Lambrus*


*Lambrus setubalensis.* Nob. (Pl. I, fig. 2)


Carapaça com a fórma d'um losango: quatro grandes proeminencias, duas na
linha mediana correspondendo ás regiões gastrica e genital, duas sobre
as regiões das guelras.

Fronte triangular, muito inclinada. Bordos latero-anteriores com seis
dentes arredondados: uma grande chanfradura separa estes bordos da
região post'orbitaria que é muito desenvolvida. Bordos
latero-posteriores com alguns dentes.

Patas dos quatro ultimos pares delgadas, muito comprimidas, com arestas
salientes nos bordos superior e inferior; tuberculos dentiformes nos
dois bordos de todos os artigos no quinto par, e sómente no terceiro
artigo nos outros pares de patas. Falta o primeiro par no exemplar unico
que possuimos.

Côr pardo escuro.


Comprimento      0^{m},013
Largura          0^{m},013


Encontrado na bahia de Setubal em consequencia de uma dragagem dirigida
pelo sr. João de Brito.

Não hesitámos em considerar o specimen que descrevemos como uma especie
nova, apesar da falta do primeiro par de patas (falta aliás bastante
sensivel na descripção das especies d'este genero), porque os seus
caractéres são realmente bastante distinctos dos de todas as outras
especies do mesmo genero, quer dos mares da Europa, descriptas por M.
Edwards, Risso, Heller, etc., quer exoticas descriptas por M. Edwards,
Dana, F. Krauss, etc.


Carapace en forme de losange: quatre grandes elèvations se trouvent sur
le dos, deux sur les régions gastrique et génitale, les autres sur les
régions branchiales.

Front triangulaire, très incliné. Bords latéro-antérieurs avec six dents
arrondies. Une grande échancrure sépare ces bords de la région
post'orbitaire qui est assez développée. Bords latéro-postérieurs avec
quelques dents.

Pattes des quatre dernières paires minces, très comprimées, avec des
crêtes saillantes aux bords supérieur et inférieur. Ces crêtes sont
denticulées dans tous les articles de la cinquiéme paire et seulement
sur le troisième article dans les autres paires de pattes.

Couleur brun rougeâtre.


Longueur égale à la largeur      0^{m},013


Rencontré par dragage dans la baie de Setubal par M. João de Brito.

Nous n'avons pas hesité à considérer cette espèce comme inédite, malgré
l'absence de la première paire de pattes, parceque ses caractères sont
en realité assez distincts de ceux de toutes les autres espéces de ce
genre tant des mers de l'Europe décrites par MM. M. Edwards, Risso,
Heller etc.; comme des autres mers décrites par MM. Edwards, Dana, F.
Krauss. etc.




CRUSTACEA CANCROIDEA


Familia         *CANCRIDAE*
Subfamilia      *XANTHINAE*
Genus           *Actaea*--De Haan.



*Actaea angolensis.* Nob. (Pl. I, fig. 3)


Carapaça cheia de rugas tuberculiformes muito salientes, vermiculadas, e
mostrando nos intervallos sulcos muito profundos: estas rugas descrevem
figuras regulares, symetricamente dispostas nas diversas regiões, e são
formadas por granulos muito unidos e apenas perceptiveis.

Fronte bilobada: bordos latero-anteriores sem denticulações distinctas,
mas apresentando de cada lado 4 recortes tuberculosos, dos quaes um está
no angulo de juncção do bordo latero-anterior com o latero-posterior.

Os bordos latero-anteriores não se ligam ao bordo front'orbitario, porém
descem a juntar-se aos angulos anteriores do quadro buccal. (V. est.
1.^a, fig. 3-a.)

Patas cobertas externamente por tuberculos e rugas regularmente
dispostas; franjadas nos bordos por pellos compridos e macios. Dedos com
canelluras profundas, e dentes rombos.

Regiões pterigostomias granulosas, e cobertas de pellos macios e
compridos.

Côr vermelha em geral com manchas amarellas irregulares.

Habita os mares de Angola. Enviada pelo sr. Pinheiro Bayão.


Carapace couverte de plis tuberculiformes bien saillants, vermiculés, et
laissant entr'eux des sillons très profonds: ces plis sont disposés de
manière à former des figures regulières, symetriquement disposées sur
les diverses régions, et sont constituées par des petits grains très
unis.

Front bilobé: bords latèro-antérieurs non dentelés, mais présentant de
chaque côté 4 lobules tuberculeux, dont un est à la jonction des bord
latéro-antérieur et latéro-postérieur.

Les bords latéro-antérieurs au lieu de se joindre au bord
front'orbitaire, descendent vers les angles antérieurs du cadre buccal.
(Pl. 1^{re}, f. 3-a.)

Pattes couvertes sur leur face externe par des tubercules et des plis
formant des dessins réguliers, et garnies de poils longs et minces sur
leurs bords: des canelures profondes, et des dents obtuses sur les
doigts.

Régions ptérygostomiennes granuleuses, couvertes par des poils longs et
laineux.

Teinte générale rouge, avec des taches jaunes irréguliers.

Habitat: mers de Angola. Afrique occidentale. Envoyée par M. Pinheiro
Bayão.


O sr. Dana na sua descripção dos crustaceos da America, tratando do
grupo que denomina _Crustacea Macroura_, subtribu _Caridea_, divide a
familia _Atyidae_ em duas subfamilias _Atyinae_ e _Ephyrinae_ das quaes
os caractéres differenciaes são: na primeira, a existencia de mãos com o
carpo escavado no bordo anterior, e dando inserção á porção palmar pela
ponta inferior da especie de crescente formado por aquella escavação; e
na segunda a existencia de appendices palpiformes em algumas das patas
thoracicas, appendices que não existem na primeira.

Os generos de qualquer d'estas subfamilias apresentam um dos caractéres
descriptos com exclusão do outro; por consequencia qualquer crustaceo
que apresentar estes caractéres simultaneamente não póde ser incluido em
nenhum d'aquelles generos.

Dá-se no entanto esta circumstancia no crustaceo que vamos descrever; e
com quanto quizessemos evitar o augmento das divisões, já tão numerosas,
creando um genero novo, vemo-nos obrigados a fazel-o pela razão exposta.

Não nos julgando comtudo auctorisados a alterar a ordem na divisão
d'aquella familia, collocaremos provisoriamente o novo genero na
subfamilia _Ephyrinae_ por ser o seu caracter principal de maior
importancia (segundo o auctor citado), do que a conformação anormal das
mãos, caracter privativo da subfamilia _Atyinae_.

O genero novo denominal-o-hemos _Atyaephyra_ para mostrar que participa
dos caractéres de uma e outra subfamilia.




CRUSTACEA MACRURA


Subtribu         *CARIDEA*
Familia          *ATYIDAE*
Subfamilia       *Ephyrinae*
Novum genus      *ATYAEPHYRA*


Patas maxillas do 2.^o par curtas, lamellosas, com um appendice
palpiforme comprido; as do 1.^o par pediformes, delgadas, munidas na
base de um appendice palpiforme comprido e de um appendice flagelliforme
rudimentar, composto de uma lamina foliacea e um pincel de fios
capillares.

1.^o e 2.^o pares de patas thoracicas didactilas, deseguaes, e munidas
de appendices identicos.

3.^o e 4.^o pares com o appendice flagelliforme sómente.

5.^o par sem appendice algum.

Primeiro par, com o carpo curto e escavado no bordo anterior; mão
articulando-se com elle pelo lobulo inferior d'aquella escavação: a mão
não é articulada, como de ordinario, pelo bordo posterior, mas sim pelo
meio do bordo inferior, de maneira que na posição normal o bordo
posterior entra na escavação do carpo: mão conformada como de ordinario.

Segundo par com o carpo mais comprido; tambem escavado no bordo
anterior: conformação e articulação da mão como no primeiro par.

Seis pares de guelras lamelliformes.

Rostrum grande, multidentado.

Antennas internas com dois appendices terminaes.


Pattes machoires de la deuxième paire courtes, lamelleuses, avec un
appendice palpiforme long: celles de la première paire pediformes,
minces, ayant à la base un appendice palpiforme long, acompagné d'un
appendice flagelliforme rudímentair; ce dernier organe est composé d'une
lame foliacée et d'un pinceau de poils très minces.

1^e et 2^e paires de pattes thoraciques didactyles, inégales, avec des
appendices identiques.

3^e et 4^e paires avec l'appendice flagelliforme seulement.

5^e paire sans aucun appendice.

Première paire avec le carpe court, excavé au bord antérieur; main
articulée par le lobule inférieur du carpe: cette articulation ne se
fait pas, comme d'ordinaire, par le bord postérieur de la main, c'est au
milieu du bord inférieur que le carpe vient s'adapter, de maniére que
dans la position normale le bord postérieur de la main entre dans
l'excavation du carpe: de reste la main est conformée comme d'ordinaire.

Dans la planche première f. 1-d-e, on voit representée cette
articulation et conformation de la main; on voit que par l'articulation
il y en a beaucoup d'analogie avec le genre _Atya_ (f. 1, f. g); tandis
que par la conformation de la main, notre genre en differe assez.

Six paires de branchies lamelliformes.

Rostre grand, multidenté.

Antennes internes avec deux appendices terminales.


*Atyaephyra Rosiana.* Nob. (Pl. I, fig. 1)


Rostrum grande, comprimido lateralmente, medindo quasi o comprimento da
carapaça; em cada face existe uma aresta muito saliente que parte da
base e se prolonga até á ponta. No bordo superior existem 26 a 30 dentes
espiniformes, dos quaes 5 a 6 estão sobre a carapaça. No meio do bordo
inferior existe um alargamento onde se acham 6 a 8 dentes triangulares
(V. est. 1.^a, fig. 1-a): os dentes do bordo superior chegam á ponta sem
que esta seja bifurcada.

Carapaça lisa, arredondada, sem aresta na parte superior: o seu
comprimento, excluindo o rostro, é proximamente um terço do comprimento
total. No bordo anterior existem 4 grandes espinhos; 2 na base do
rostrum um pouco levantados e divergentes, os outros collocados de um e
outro lado entre cada um d'aquelles e o angulo anterior da carapaça.
(Est. 1.^ a, fig. 1, 1-a.)

Antennas internas com os artigos basilares grandes; artigos terminaes
mais compridos que a carapaça, eguaes em comprimento, um d'elles mais
grosso na metade inferior, o outro adelgaçando uniformemente para o
extremo. Externamente e na base dos artigos basilares existe um grande e
agudissimo espinho.

Antennas externas grandes; appendice lamelloso elyptico; um dente
espiniforme na base do primeiro artigo.

Artigos terminaes grandes, medindo proximamente o comprimento total.

Abdomen ligeiramente comprimido; o segundo artigo sobreposto ao primeiro
e terceiro como nos generos d'esta tribu.

Patas natatorias com dois appendices foliaceos.

Lamina caudal mediana triangular, aguda no extremo, com tres espinhos de
cada lado na metade posterior.

O comprimento relativo das patas é: 3.^a, 4.^a, 5.^a, 2.^a, 1.^a

Comprimento total 0^{m},035.

Côr de carne deslavado, com pintas côr de rosa.

Encontrado em uma valla proximo de Coimbra.

Dedicámos esta especie ao sr. Rosa de Carvalho, que nol-a enviou, por
isso que o Museu de Lisboa, deve ao seu infatigavel zelo muitos e
variados specimens da fauna portugueza.


Rostre grand, comprimé latéralement, à peu près de la longeur de la
carapace: une crête très saillante à chaque face dans toute sa longeur:
26 à 30 dents spiniformes au bord supèrieur dont 5 ou 6 sur la carapace.
Au milieu du bord inférieur est un elargissement oú se trouvent 6 à 8
dents triangulaires grandes: les dents du bord supérieur vont jusqu'à la
pointe du rostre, sans que celle-ci soit bifurquée.

Carapace, arrondie, sans crête au bord supérieur; sa longeur, hors le
rostre est à peu près egale au tiers de la longeur totale.

Quatre grandes épines existent au bord antérieur, deux à la base du
rostre, un peu divergentes, les autres à égales distances entre ces
dernières et les angles antérieurs de la carapace. (Pl. 1^e, fig. 1,
1-a.)

Antennes internes avec les articles basilaires grands; les articles
terminales plus longs que la carapace, à longeurs égales; l'un plus gros
à la moitiée inférieure, l'autre s'amincyssant regulièrement vers
l'extrémité. Dans la base des articles basilaires existe une épine très
aiguë et très grande.

Antennes externes, grandes, appendice lamelleux eliptique; une dent
spiniforme dans la base du premier article.

Articles terminales grands, à peu près de la longeur du corps.

Abdomen légèrement comprimé.

Pattes natatoires avec deux appendices foliacés.

Lame caudale mitoyenne triangulaire, aiguë à l'extremité avec trois
épines à chaque bord.

La longeur proportionelle des pattes est: 3^e, 4^e, 5^e, 2^e, 1^e.

Longeur totale 0^{m},035.

Teinte générale, rose clair avec des petits points carminés.

Portugal (Coimbra), M. Rosa.




ARACHNIDIOS


Tribu      *OCTONOCULINA*
Familia    *EPEIRIDAE*
Genus      *Paraplectana*. Nob.


O sr. Blackwall distincto arachnologista inglez, publicou ha pouco[1] a
descripção de duas especies de arachnidios que inclue no genero
_Eurysoma_ (Koch). A descripção minuciosa que aquelle auctor faz das
duas especies, leva-nos a crêr que são congeneres de duas outras que
recebemos de Angola, (Africa occidental); no emtanto julgamos necessario
substituir o nome generico _Eurysoma_ por _Paraplectana_, por isso que o
primeiro já tinha sido adoptado para designar dois generos, um de
insectos coleopteros e outro de helminthas[2].

Incluimos ainda n'este genero a _Plectana paradoxa_ de Walckenaer[3].
Fica pois constituido por esta especie, as duas do sr. Blackwall, a
_Gasteracantha hemisphaerica_ de Koch, e as duas especies da Africa
occidental.


1 _Paraplectana Torntoni_. Black.     }
                                      } Com intima affinidade
2      »       _cabindae_. Nob.       }

3      »       _Walleri_. Black.      }
                                      } Id.
4      »       _hemisphaerica_. Koch. }

5      »       _Anchietae_. Nob.

6      »       _paradoxa_. Walck.


M. Blackwall, arachnologiste très distingué, a publié dans ces derniers
temps la description de deux espèces d'arachnides qu'il rapporte au
genre _Eurysoma_ de Koch[1]. D'après les descriptions très détaillées de
cet auteur, nous croyons devoir regarder comme congênères de ces
espèces, deux autres que nous avons reçues d'Angole, (Afrique
occidentale); seulement il nous a semblé nécessaire de substituer le nom
_Paraplectana_ à celui de _Eurysoma_, ce dernier ayant été précédement
choisi, pour désigner deux genres, l'un d'insectes coléoptères, l'autre
d'helminthes[2].

Nous comprenons encore dans ce genre la _Plectane paradoxe_ de Walk.[3].
Il restera donc constitué par cette espèce, celles de M. Blackwall, la
_Gasteracantha hemisphaerica_ de Koch, et les deux espèces de l'Afrique
occidentale.


1 _Paraplectana Torntoni_. Black.     }
                                      } Étroitement alliées
2      »       _cabindae_. Nob.       }

3      »       _Walleri_. Black.      }
                                      } Id.
4      »       _hemisphaerica_. Koch. }

5      »       _Anchietae_. Nob.

6      »       _paradoxa_. Walck.


*1 Paraplectana-Cabindae.* Nob. (Pl. II, fig. 6)


Olhos dispostos como no genero _Plectana_.

Abdomen proximamente elyptico, convexo, deprimido circularmente no
contorno, onde existe um rebordo em cordão: escavado na face ventral
especialmente na parte anterior, onde se occulta em parte o
cephalothorax, que se articula pouco mais ou menos no meio d'esta face.
Aos lados d'esta depressão existem duas outras depressões curvas, onde
se introduzem de um e outro lado os _genuaes_ das patas, quando o
araneido as occulta debaixo do abdomen.

Cephalothorax com a região cephalica elevada, quadrada na parte anterior
e juntando-se á região dorsal por um plano inclinado abrupto.

Região dorsal arredondada aos lados e posteriormente.

Abdomen, preto, liso; dezenove manchas de cor amarello-brilhante na face
dorsal; dezeseis arredondadas dispostas circularmente no contorno e tres
no meio, das quaes uma central alongada e duas lateraes reniformes.
Vinte e tres pontos deprimidos, mais escuros que a côr geral, se acham
dispostos entre estas manchas, quinze entre as manchas do contorno e
oito em duas series longitudinaes aos lados da mancha central.

Sterno, anca, exinguinal, e metade do femural amarello torrado; o resto
das patas preto.


Largura do abdomen                0^{m},0130
Comprimento                       0^{m},0100
     »      do cephalothorax      0^{m},0045
     »      da 1.^a pata          0^{m},0120
     »       » 2.^a  »            0^{m},0110
     »       » 3.^a  »            0^{m},0090
     »       » 4.^a  »            0^{m},0130


Patria: Cabinda (Angola, Africa occidental.)

Sr. José d'Anchieta.


Yeux disposés comme dans le genre _Plectane_.

Abdomen à peu près elyptique, convexe, déprimé au partour, où existe un
rebord en cordon: présentant à la partie antérieure de la face ventrale
une dépression dans laquelle vient se loger presque entiérement le
cephalothorax, dont le pédoncule répond à peu près au milieu de cette
face. De chaque côté existent deux sillons courbes dans lesquels
s'engagement les genuaux des pattes lorsque l'aranéide les cache sous
l'abdomen.

Céphalothorax avec la région céphalique élevée à la partie antérieure et
se joignant á la région dorsale par une pente rapide.

Région dorsale, arrondie sur les côtés et en arrière.

Abdomen noir, lisse: dixneuf taches jaunes d'or á la face dorsale; seize
arrondies disposées circulairement au partour, trois au milieu, dont une
centrale allongée, et deux latérales réniformes. Vingt trois points
déprimés noir foncé, quinze entre les taches du partour, huit en deux
séries longitudinales aux côtés de la tache centrale.

Sterne, hanche, exinguinal et moitié du fémoral, jaune brulé: le reste
des pattes noir.


Largeur de l'abdomen             0^{m},0130
Longeur                          0^{m},0100
   »    du céphalothorax         0^{m},0045
   »    de la 1^{ère} patte      0^{m},0120
   »      »   2^e       »        0^{m},0110
   »      »   3^e       »        0^{m},0090
   »      »   4^e       »        0^{m},0130


Patrie: Cabinda (Angola, Afrique occidentale.)

M. José d'Anchieta.


*2 Paraplectana-Anchietae.* Nob. (Pl. II, fig. 5)


Abdomen, orbicular, um pouco mais largo que comprido; convexo na face
dorsal, deprimido no contorno. Face ventral como na especie antecedente.

Cephalothorax amarello torrado, liso e polido.

Abdomen amarello torrado com tres faxas pretas, uma em fórma de
ferradura contorna o abdomen na parte anterior e nos lados, as outras
partem da porção curva d'esta faxa, seguem parallelamente ao eixo
longitudinal e terminam perto do extremo do abdomen, onde se crusam em X
e vão continuar-se contornando a face ventral. Esta é preta com uma faxa
amarella transversal na parte posterior do apparelho setifero.

Vinte e um pontos deprimidos na face dorsal sobre as faxas pretas, treze
na faxa curva e oito longitudinalmente, sendo quatro em cada faxa
central.

Labio, maxillas e sterno, amarello torrado.

Patas anneladas de preto e amarello torrado.


Largura do abdomen               0^{m},012
Comprimento                      0^{m},011
     »     do cephalothorax      0^{m},004
     »     da 1.^a pata          0^{m},012
     »     da 2.^a   »           0^{m},011
     »     da 3.^a   »           0^{m},009
     »     da 4.^a   »           0^{m},013


Patria: Cabinda (Angola, Africa occidental.)


Abdomen orbiculaire, un peu plus large que long, convexe à la face
dorsale, déprimé au partour: le reste comme dans l'espèce précédente.

Céphalothorax jaune d'ocre, avec 3 bandes brun foncé: l'une en forme de
fer à cheval contourne le céphalothorax à sa partie antérieure et aux
côtés; les autres partent de la portion courbe de cette bande, marchent
parallelement à l'axe longitudinal et finissent près de l'extrémité de
l'abdomen, en se croisant en X et en allant contourner la face ventrale.
Cette face est noire avec une bande jaune transversale derrière les
filières.

21 points déprimés d'un noir foncé sur les bandes de la face dorsale: 13
sur la bande courbe, 4 sur chacune des deux bandes longitudinales.

Lêvre, machoires et sterne jaune brulé.

Pattes annelées de noir et de jaune brulé.


Largeur de l'abdomen             0^{m},012
Longeur                          0^{m},011
   »    du céphalothorax         0^{m},004
   »    de la 1^{ère} patte      0^{m},012
   »      »   2^e       »        0^{m},011
   »      »   3^e       »        0^{m},009
   »      »   4^e       »        0^{m},013


Patrie: Cabinda (Angola, Afrique occidentale.) M. José d'Anchieta.


Genus *Nephila.* Koch.


*Nephila bragantina.* Nob. (Pl. II. fig. 4)


Olhos intermediarios collocados sobre uma proeminencia na parte anterior
da fronte: os anteriores são os maiores de todos e mais proximos entre
si que os posteriores. Olhos lateraes approximados mas não contiguos,
collocados sobre tuberculos elevados e obliquos, os anteriores maiores
que os posteriores.

Cephalothorax, com a região cephalica quadrada anteriormente e
prolongando-se em angulo agudo para a parte posterior, onde se junta á
região dorsal por um plano inclinado suavemente; dois tuberculos conicos
na linha de juncção das duas regiões.

Abdomen ovalar-alongado, muito levantado sobre o cephalothorax:
apparelho setifero inferior.

Cephalothorax e patas, castanho arruivado muito escuro.

Abdomen, amarello brilhante com seis faxas transversaes escuras; uma
anterior, larga, cobrindo toda a parte que se projecta sobre o
cephalothorax, tres com larguras proximamente eguaes, duas mais
estreitas e approximadas entre si. Estas faxas estreitam para os flancos
onde se juntam a uma faxa longitudinal da mesma côr. Face ventral,
escura, com linhas e pontuações amarellas. (Est. 2.^a, fig. 4-d.)

Sterno, amarello brilhante.

1.^o e 2.^o pares de patas, com uma malha amarella no extremo do tibial
e começo do metatarso.

Pellos, bastos em escova nos 2/3 anteriores do tibial, nas patas do
1.^o, 2.^o e 4.^o pares; pellos curtos e raros no resto das patas.


Comprimento do cephalothorax      0^{m},009
     »      do abdomen            0^{m},022
     »      da 1.^a pata          0^{m},049
     »       » 2.^a  »            0^{m},040
     »       » 3.^a  »            0^{m},023
     »       » 4.^a  »            0^{m},038


Patria: Duque de Bragança (interior d'Angola.)

Sr. Pinheiro Bayão.


Yeux intermédiaires placés sur une élévation dans le front, les
antérieurs sont les plus grands de touts et plus rapprochés entr'eux que
les postérieurs. Yeux latéraux rapprochés par paires, pas contigus,
placés sur des tubercules élevés et obliques; les antérieurs plus grands
que les postérieurs.

Céphalothorax avec la région céphalique, carrée antérieurement, se
prolongeant en angle aigu en arrière: deux tubercules coniques sur la
ligne de jonction des deux régions.

Abdomen, triangulaire alongé, assez élevé sur le cephalothorax, se
prolongeant à la partie postérieure sur les filières, qui sont
inférieures. (V. fig. 4-c)

Région dorsale un peu plus large que la région céphalique, carrée
postérieurement.

Céphalothorax et pattes, brun foncé.

Abdomen jaune d'or, avec 6 bandes transversales brun foncé: l'une
antérieure sur la portion qui se projecte sur le céphalothorax, trois à
peu prés da la même largeur, deux plus étroites et rapprochées. Ces
bandes s'amincissent aux flancs où aboutissen à une bande longitudinale
de la même couleur.

Face ventrale, brune avec des lignes et des taches jaunes. (Fig. 4-d.)

Sterne, jaune d'or.

Prémière et deuxième paires de pattes, avec une tache jaune dans
l'extrémité du tibial et commencement du metatarse.

Poils, serrés en brosse, couvrent presque la totalité du tibial des
pattes à l'exception de la troizième.


Longeur du céphalothorax         0^{m},009
   «    de l'abdomen             0^{m},022
   »    de la 1^{ère} patte      0^{m},049
   »      »   2^e       »        0^{m},040
   »      »   3^e       »        0^{m},023
   »      »   4^e       »        0^{m},038


Patrie: Duque de Bragança (intérieur d'Angola.)

M. Pinheiro Bayão.


*Podophthalma.* Gen. n. Nob. (Pl. II. fig. 1-a)


Caractéres genericos.

Olhos, deseguaes, dispostos em quatro ordens de dois olhos: a primeira
está collocada no bordo frontal, as outras acham-se sobre a proeminencia
da região cephalica. Os olhos frontaes estão collocados na extremidade
de dois tuberculos conicos truncados, um pouco inclinados, de modo que
os eixos visuaes são totalmente inferiores. Os olhos das duas ordens
intermediarias formam um pequeno quadrilatero inscripto n'um outro maior
formado pelos das ordens extremas. Os olhos da ultima ordem são grandes
e collocados sobre tuberculos voltados lateral e posteriormente. (Est.
2.^a, fig. 1-a.)

Maxillas, divergentes, chanfradas anteriormente, dilatadas na base.
Labio hexagonal. (Est. 2.^a, fig. 1-b.)


Caractères génériques.

Yeux, inégaux entr'eux, disposés sur quatre rangs de deux yeux; le
prémier rang est sur le front, les autres rangs sont disposés sur la
convexité de la région céphalique. Les antérieurs sont placés sur des
tubercules coniques tronqués, un peu inclinés en bas, de manière que les
essieux visuels sont complètement inférieurs. Les yeux des deux rangs
intermédiaires forment un petit quadrilatère, inscript dans un autre
plus grand formé par les rangs extrêmes. Yeux du dernier rang grands et
placés sur des tubercules tournés en dehors et en arrière. (Pl. 2, fig.
1-a.)

Machoires, divergentes, échancrées au bord antérieur, dilatées à la
base. Lêvre hexagonal. (Fig. 1-b.)


*Podophthalma Bayonianna.* Nob. (Pl. II fig. 1)

Olhos da primeira ordem collocados sobre tuberculos compridos, curvos na
extremidade; eixos visuaes dirigidos para baixo: os olhos da segunda
ordem são os mais pequenos de todos, e estão mais approximados entre si
que os da terceira ordem, que são os immediatos na ordem crescente de
tamanho; olhos da quarta ordem maiores que os das outras ordens,
collocados sobre tuberculos com os eixos visuaes voltados lateral e
posteriormente.

Cephalothorax com a região cephalica proeminente; região dorsal
arredondada dos lados e na parte posterior.

Abdomen, conico, alongado, um pouco levantado anteriormente sobre o
cephalothorax; apparelho setifero terminal.

Patas, muito compridas, cobertas de pellos compridos, delgados e
espinhos articulados.

Côr geral, pardo avermelhado: cephalothorax e abdomen cobertos de pellos
bastos e curtos: alguns pellos compridos rodeiam os olhos da ordem
posterior.

Dorso do abdomen, com uma faxa central e longitudinal escura; duas faxas
claras aos lados d'esta; nos flancos duas faxas escuras recortadas em
dentes de serra dos lados que tocam as faxas claras. Duas manchas
redondas pretas na parte anterior do abdomen. Face ventral com uma
pintura analoga.

Patas escuras com alguns anneis mais claros.

Seis individuos femeas possue o Museu de Lisboa; dois vieram do
districto Duque de Bragança, enviados pelo sr. Bayão, os restantes foram
colligidos pelo sr. José d'Anchieta em Rio Quilo.


Comprimento do cephalothorax      0^{m},007
     »      do abdomen            0^{m},012
     »      da 1.^a pata          0^{m},041
     »      da 2.^a pata          0^{m},039
     »      da 3.^a pata          0^{m},030
     »      da 4.^a pata          0^{m},041


Não demos a conhecer este genero na época em que o recebemos do Duque de
Bragança (1864), porque o exemplar vinha em muito mau estado, apenas
podia observar-se a notavel disposição dos olhos, o resto não era
possivel ser estudado, pois o exemplar estava secco e vinha cravado
juntamente com alguns insectos. Ficámos esperando a acquisição de mais
exemplares que chegaram ultimamente em dezembro de 1865. No entanto
podemos apresentar uma testemunha respeitavel para mostrar que já
conheciamos este genero em 1864: o sr. James Yates Johnson, passando por
Lisboa n'esta época viu o arachnidio e o desenho da disposição dos
olhos, desenho que se acha reproduzido na est. 2.^a, fig. 1-a.


Yeux du premier rang placés sur des tubercules allongés et courbés à
l'extremité; essieux visuels dirigés en bas: les yeux du second rang
sont les plus petits de tous, et plus rapprochés que ceux du troisième,
qui sont les immédiats dans l'ordre croissante de grandeur; yeux du
quatrième rang, plus grands que ceux des autres rangs, placés sur des
tubércules à éssieux visuels dirigés en dehors et en arrière.

Céphalothorax avec la région céphalique élevée en bosse; région dorsale
arrondie aux cotés et en arrière.

Abdomen conique allongé, un peu élevé sur le céphalothorax, filières
terminales.

Pattes assez longues, couvertes par des poils longs et minces, parmi ces
poils il y en a qui sont épineux longs et articulés.

Couleur générale brun rougeâtre: cephalothorax et abdomen couverts de
poils en velours: quelques poils longs autour des yeux du dernier rang.

Dos de l'abdomen avec une bande longitudinale brune; deux bandes
blanches aux cotés de cette bande, deux bandes brunes dentelées aux
flancs. Face ventrale avec une peinture semblable. Deux taches noires à
la partie antérieure de l'abdomen.

Pattes brunes avec quelques anneaux plus clairs.

Six femelles posséde le Musée de Lisbonne; deux envoyées par M. Pinheiro
Bayão, du Duque de Bragança; les autres ont été apportées par M. José d'
Anchieta, qui les a colligées á Rio Quilo.


Longeur du cephalothorax         0^{m},007
    »   de l'abdomen             0^{m},012
    »   de la 1^{ère} patte      0^{m},041
    »     »   2^e       »        0^{m},039
    »     »   3^e       »        0^{m},030
    »     »   4^e       »        0^{m},041


Genus *Deinopis.* Mac Leay.


*1 Deinopis Anchietae.* Nob. (Pl. II. fig. 2)


Olhos excessivamente deseguaes; os lateraes da primeira ordem collocados
sobre tuberculos com os eixos visuaes voltados para baixo; os
intermediarios muito proximos, muito pequenos e collocados sobre uma
eminencia. Olhos da segunda ordem immensamente grandes (o seu diametro
mede proximamente 1/3 da largura da fronte). Olhos da terceira ordem
muito affastados dos frontaes, collocados na base e aos lados da parte
elevada e saliente da região cephalica. (Est. 2.^a, fig. 2-a-b-c.)

Cephalothorax com a região cephalica muito elevada e saliente
anteriormente, prolongando-se em uma peça polygonal chanfrada na parte
anterior, formando dois lobulos triangulares franjados nos bordos: estes
prolongamentos cobrem os olhos frontaes, de modo que não podem ser
vistos quando se observa o arachnidio pela parte superior. O resto do
cephalothorax é proximamente elyptico, convexo.

Abdomen conico, com dois tuberculos verticaes no terço anterior do seu
comprimento; dois pequenos tuberculos no extremo posterior; apparelho
setifero inferior.

Patas decrescendo successivamente de grandeza, da primeira á quarta.
Femural do primeiro par com o bordo interno dilatado na base e franjado
de pellos: os dois bordos no primeiro par e o bordo externo nos outros
pares de patas, apresentam espinhos moveis, curtos, espaçados,
acompanhados de pinceis de pellos.

Corpo coberto de pellos espinhosos curtos.

Côr geral, castanho claro: uma mancha preta triangular na parte anterior
do abdomen com o vertice voltado para a frente e os angulos da base
sobre os tuberculos do dorso: uma mancha em losango no meio d'estes
tuberculos, seguida por traços crusados que se continuam até o extremo
do abdomen. Face ventral e flancos manchados irregularmente de escuro.


Comprimento do cephalotorax      0^{m},007
    »       do abdomen           0^{m},013
    »       da 1.^a pata         0^{m},040
    »        » 2.^a  »           0^{m},039
    »        » 3.^a  »           0^{m},026
    »        » 4.^a  »           0^{m},025


Patria: Rio Quilo (Angola, Africa occidental.)

Offerecido pelo sr. José d'Anchieta.


Yeux excessivement inégaux entr'eux; les latéraux du premier rang placés
sur des tubercules, avec les essieux visuels tournés en bas et en
dehors; les intermédiaires très petits, rapprochés et placés sur une
élévation. Yeux du second rang démesurement grands (leurs diametres sont
à peu prés égaux au tiers de la largeur du front), placés à la partie
supérieure du front. Yeux du troisiéme rang très éloignés des fronteaux,
placés aux côtés et à la base de la région céphalique. (Pl. 2, fig.
2-a-b-c.)

Céphalothorax avec la région céphalique très élèvée et saillante à la
partie antérieure, se prolongeant dans une sorte de capuchon polygonal,
échancré au bord antérieur et présentant deux lobules triangulaires
bordés de poils: ces lobules couvrent les yeux frontaux, de manière
qu'on ne peut pas les appercevoir quand'on regarde l'araneïde par
dessus. La région dorsale est bombée et arrondie.

Abdomen, conique, avec deux tubercules verticaux au tiers antérieur:
deux petits tubercules à l'extrémité postérieure; filières inférieures.

Les pattes diminuent successivement de grandeur de la première à la
quatrième. Le fémoral de la première paire a le bord interne dilaté et
bordé de poils: les deux bords dans la première paire et le bord externe
dans les autres paires de pattes, présentent cá et là des épines
articulées, courtes, entourées de poils à la base. Corps couverts de
poils épineux très courts.

Teinte générale, brun jaunâtre: une tache triangulaire noire à la partie
antérieure de l'abdomen, avec le vertice tourné en avant et les angles
de la base sur les tubercules du dos: Une tache en losange au milieu de
ces tubercules; cette tache est suivie par différents traits croisés qui
se continuent jusqu'à l'extrémité de l'abdomen. Face ventrale et flancs
tachés irréguliairèment de noir.


Longeur du céphalothorax         0^{m},007
   »    de l'abdomen             0^{m},013
   »    de la 1^{ère} patte      0^{m},040
   »    » 2^e        »           0^{m},039
   »    » 3^e        »           0^{m},026
   »    » 4^e        »           0^{m},025


Patrie: Rio Quilo (Angole, Afrique occidentale.)

M. J. d'Anchieta.


*2 Deinopis Bubo.* Nob. (Pl. II, fig. 3)

Olhos da primeira linha, proximamente eguaes e a eguaes distancias; os
lateraes collocados sobre tuberculos com eixos visuaes completamente
inferiores: os intermediarios estão collocados sobre uma eminencia
alongada transversalmente. Olhos da segunda linha muito grandes, pretos,
cercados de pellos brancos. Proeminencia anterior do cephalothorax pouco
avançada, terminada por dois prolongamentos triangulares, estreitos e
franjados de pellos. Estes prolongamentos collocados sobre um par de
olhos frontaes muito grandes, dão á fronte a apparencia d'uma cabeça de
Bufo (Bubo), d'onde tiramos o nome especifico. (V. est. 2.^a, fig. 3-a)
Olhos dorsaes affastados dos frontaes e collocados proximamente a 1/3 da
parte anterior da região cephalica.

Esta região termina-se posteriormente em angulo agudo, e prolonga-se
muito sobre a região dorsal, que é arredondada nos bordos
latero-anteriores, em linha recta aos lados, e mais estreita na
extremidade posterior que é cortada a angulo recto. (Est. 2.^a, fig.
3-b.)

Abdomen proximamente cylindrico, da mesma largura do cephalothorax: a
parte anterior não se projecta sobre este.

Côr geral, cinzento escuro. Cephalothorax orlado de branco nos lados;
região cephalica tambem orlada de branco.

Patas excessivamente compridas, principalmente as do primeiro par.


Comprimento do cephalothorax      0^{m},007
      »     do abdomen            0^{m},012
      »     da 1.^a pata          0^{m},080
      »     da 2.^a pata          0^{m},056
      »     da 3.^a pata          0^{m},040
      »     da 4.^a pata          0^{m},039


Patria: Rio Quilo (Africa occidental.)

Sr. Anchieta.


Yeux du premier rang à peu près egaux et à égales distances entr'eux;
les latéraux placés sur des tubercules, à éssieux visuels tournés en
dehors et en bas; les intermédiaires sur une éminence allongée
transversalement. Yeux du deuxième rang très grands, noirs, bordés de
poils blancs. Prolongement antérieur de la région céphalique constituée
par deux pointes triangulaires bordées de poils, dirigées en avant et en
haut, placées sur le front et au dessus des yeux du deuxième rang. Ces
pointes, semblables à des aigrettes, placées au dessus d'une paire
d'yeux très grands, donnent au front l'apparence d'une tête de Duc
(Bubo), d'où nous avons tiré le nom spécifique. (Pl. 2, fig. 3-a.)

Yeux dorsaux eloignés des frontaux; placés à peu près au tiers antérieur
de la région céphalique. Cette région se termine postérieurement en
angle aigu, et se prolonge assez sur la région dorsale, qui est arrondie
aux bords latero-antérieurs, presque en ligne droite aux cottés, et plus
étroite à l'extremité, qui est coupée carrément. (Pl. 2, fig. 3-b.)

Abdomen à peu près cylindrique, de la même largeur du céphalothorax; la
partie antérieure ne se projecte pas sur celui-ci.

Teinte générale gris noirâtre. Céphalothorax bordé de blanc aux cottés:
région céphalique bordée de blanc.

Pattes excessivement longues, surtout celles de la première paire.


Longeur du céphalothorax         0^{m},007
   »    de l'abdomen             0^{m},012
   »    de la 1^{ère} patte      0^{m},080
   »      »   2^e       »        0^{m},056
   »      »   3^e       »        0^{m},040
   »      »   4^e       »        0^{m},039


Patrie: Rio Quilo (Afrique occidentale.)

M. Anchieta




[Figura: Est. I]




[Figura: Est. II]




EXPLICAÇÃO DAS ESTAMPAS


ESTAMPA I


     Fig. 1 _Atyaephyra Rosiana_. Nob. amplificada 3 vezes em diametro.

       »  1-a, Rostro mais amplificado.

       »  1-b, 1-c. 2.^a e 1.^a patas maxillas.

       »  1-d, 1-e. 1.^a e 2.^a patas thoracicas.

       »  1-f, 1-g. Mão da _Atya scabra_ (amplificada) aberta, e na posição
          natural.

       »  2. _Lambrus setubalensis_. Nob. amplificado 2 vezes em diametro.

       »  2-a. Carapaça vista de perfil.

       »  3. _Actaea angolensis_. Nob. tamanho natural.

       »  3-a. Porção anterior da carapaça, vista pela parte inferior, para
          mostrar a juncção dos bordos latero-anteriores com o quadro bocal.

       »  3-b. Mão amplificada, vista pela parte externa.


ESTAMPA II


     Fig  1. _Podophthalma Bayoniam_. Nob. foem. ad. tamanho natural.

       »  1-a. Região cephalica e olhos.

       »  1-b. Labio e maxillas.

       »  2. _Deinopis Anchietae_. Nob. foem. ad. tamanho natural.

       »  2-a, 2-b, 2-c. Região cephalica e olhos, de frente, pela parte
          superior e de perfil (amplificado).

       »  2-d. Apparelho bocal.

       »  3. _Deinopis bubo_. Nob. masc. ad. tamanho natural.

       »  3-a. Fronte e olhos (amplificado).

       »  3-b. Cephalothorax e olhos dorsaes, idem.

       »  4. _Nephila Bragantina_. Nob. foem. ad. tamanho natural.

       »  4-a. Fronte e olhos (amplificado).

       »  4-b. Labio, maxillas e palpos, idem.

       »  4-c. Cephalothorax e abdomen de perfil.

       »  4-d. Face ventral do abdomen.

       »  5. _Paraplectana Anchietae_. Nob. foem. ad. tamanho natural.

       »  6. _Paraplectana Cabindae_. Nob. vista pela parte superior e de
          frente, idem.

       »  7. _Trogulus_ esp. n.? _tricarinatus_? _nepaeformis_? amplificado
          2 vezes em diametro.

       »  7-a, 7-b, 7-c, 7-d. Extremidade do metatarso e tarso da 1.^a,
          2.^a, 3.^a e 4.^a patas.




EXPLICATION DES PLANCHES


PLANCHE I


     Fig. 1. _Atyaephyra Rosiana_. Nob. 3 fois en diamètre.

       »  1-a. Le rostre.

       »  1-b, 1-c. 2.^e et 1.^e pattes machoires

       »  1-d, 1-e. 1^e et 2^e pattes thoraciques.

       »  1-f, 1-g. Mains de l'_Atya scabra_, dans la position normale, et
          ouverte.

       »  2. _Lambrus setubalensis_, 2 fois en diamètre.

       »  2-a. La carapace vue de profil.

       »  3. _Actaea angolensis_. Nob. grandeur naturelle.

       »  3-a. La partie antérieure de la carapace, vue en dessous, pour
          montrer la jonction des bords latero-antérieurs avec le cadre
          buccal.

       »  3-b. Main vue de front.


PLANCHE II


     Fig. 1 _Podophthalma Bayoniana_. Nob. grandeur naturelle.

       »  1-a. Région céphalique et yeux.

       »  1-b. Machoires et lêvre.

       »  2. _Deinopis Anchietae_. Nob. foem. ad. grandeur naturelle.

       »  2-a, 2-b, 2-c. Région céphalique et yeux vus de front, par dessus
          et de profil.

       »  2-d. Apareil buccal.

       »  3. _Deinopis bubo_. Nob. masc. ad. grandeur naturelle.

       »  3-a. Front et yeux frontaux.

       »  3-b. Céphalothorax et yeux dorsaux.

       »  4. _Nephila Bragantina_. Nob. foem. ad. grandeur naturelle.

       »  4-a. Front et yeux.

       »  4-b. La bouche.

       »  4-c. Céphalothorax et abdomen de profil.

       »  4-d. Face ventrale de l'abdomen.

       »  5. _Paraplectana Anchietae_. Nob. foem. ad. grandeur naturelle.

       »  6. _Paraplectana Cabindae_. Nob. foem. ad. grandeur naturelle.

       »  7. _Trogulus_ esp. n.? _nepaeformis_? _tricarinatus_? double de
          grandeur.

       »  7-a, 7-b, 7-c, 7-d. Extremité du metatarse et tarse des 1^e, 2^e,
          3^e et 4^e pattes




Notas:

[1] _Annales and Magazine of Nat. History_, n. 95, novembre, 1865.

[2] _Dictionnaire Univ. d'Histoire Naturelle_, V, pag. 525.

[3] _Hist. des Insectes apt._, t. IV, pag. 477.

